မင်္ဂလာပါ ။
ဆီးချိုသမားတွေအတွက် အသင့်တော်ဆုံး ဟင်းချက်ဆီ ရွေးချယ်မယ်။
မန်ယူအသင်းမှထွက်ခွါချင်နေပေမယ့် ကမ်းလှမ်းသူမရှိသေးတဲ့တိုက်စစ်မှူးမန်ယူအသင်းရဲ့အဓိကတိုက်စစ်မှူးတစ်ဦးဖြစ်တဲ့မာရှယ်ဟာ လာမယ့်ဈေးကွက်မှာ မန်ယူအသင်းမှထွက်ခွာဖို့လုပ်ဆောင်နေကြောင်းအပြောင်းအရွှေ့ရေးရာကျွမ်းကျင်သူ အေးဂျင့်ဖာဇီယို ပြောကြားလိုက်ပါတယ်။
မိဘတွေအနေနဲ့ ကိုယ့်ကလေးတွေကို အကောင်းဆုံးပုံစံဖြစ်လိုကြပါတယ်။
  စာဖတ်ပရိတ်သတ်တွေ အနေနဲ့ “ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု” ဆိုတဲ့ စကားလုံးလေးတွေကိုတော့ တီးမိခေါက်မိရှိကြပြီလို့ ယူဆပါတယ်။
ဟင်းချက်ဆီ ဆိုတာကို ဟင်းလျာတွေ ချက်ဖို့ အသုံးပြုလေ့ ရှိသလို အသုပ်တွေမှာလည်း ထည့်စားတတ်ကြပါတယ်။
မာရှယ်ရဲ့ကစားသမားအေးဂျင့်ဖြစ်သူကပရီးမီးယားလိဂ်အပြင်ဘက်က ကလပ်အသင်းအချို့နဲ့ချိတ်ဆက်မှုတွေပြုလုပ်နေကြောင်း၎င်းကဆိုတာပါ။
 သူတို့လေးတွေကို ပျော်ရွှင်ပြီး အောင်မြင်စေချင်ယုံသာမက ကောင်းမွန်စွာ ပြုမှုစေချင်ကြပါတယ်။
 အကြောင်းကတော့ အပြောများလာတဲ့ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု (၁) (၂) (၃) ဆိုပြီး ဆောင်းပါး(၃) ပုဒ်နဲ့ ဖော်ပြခဲ့ပြီး ဖြစ်တာကြောင့်ပါ။
 ဒါတင်မကသေးပါဘူး ငါးခြောက်၊ အသားခြောက်။
မာရှယ်ဟာမန်ယူအသင်းမှာခြေစွမ်းပျောက်ဆုံးမှုတွေဖြစ်ပေါ်ပြီး လက်ရွှေးစင်အသင်းမှာရရှိခဲ့တဲ့ဒဏ်ရာကြောင့် အနားယူနေရသူတစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်။
 ဒါ့ကြောင့် မေမေတို့ရဲ့ကလေးအား ကောင်းမွန်သောလူသားတစ်ယောက်ဖြစ်လာစေဖို့ နည်းလမ်းတစ်ခုက သူတို့ကို အပြုသဘောဆောင်သော စရိုက်လက္ခဏာတွေ တိုးတတ်အောင် ကူညီခြင်းဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်မတို့တောင်သူတွေအနေနဲ့ ဒီလို စိုက်ပျိုးရေးအကြောင်းမဟုတ်တဲ့ အယူအဆတွေကို ဘာကြောင့် လေ့လာဖို့လိုသလဲဆိုတာကို ဒီဆောင်းပါးမှာ ဆွေးနွေးသွားချင်ပါတယ်။
 လက်ဖက်စတာတွေကို စိမ်ပြီးတော့ စားရာမှာလည်း ဆီကို အသုံးပြုကြတာပါ။
မာရှယ်ဟာနောက်ပိုင်းပွဲစဉ်တွေမှာ ဂရင်းဝုဒ်ရဲ့နောက်မှ ဦးစားပေးအဆင့်သတ်မှတ်ခံရတာကို မကျေနပ်ဖြစ်နေပြီး အသင်းကနေထွက်ခွါဖို့အခုလိုစီစဉ်လာတာပါ။
Character စရိုက်တွေဟာ ငယ်ရွယ်စဉ်ကတည်းက ဖွံ့ဖြိုးဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဆိုတာ တစ်နည်းအားဖြင့် တောင်သူတွေဖွံ့ဖြိုးရေး
ဟင်းချက်ဆီက နေ့စဉ် စားသောက်မှုမှာ မပါမဖြစ် ပါဝင်နေတဲ့အရာတစ်ခုပေါ့။
မာရှယ်ရဲ့ဇနီးဖြစ်သူကလည်းမာရှယ်ရဲ့အိပ်မက်ဟာ စပိန်လာလီဂါကလပ်အသင်းရီးရဲယ်အသင်းမှာကစားခွင့်ရဖို့ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့ပြီးရီးရဲယ်အသင်းကိုပေါ်တင်ချိတ်ဆက်ဖို့လုပ်ခဲ့ပေမယ့်တဘက်အသင်းကတော့ တုံ့ပြန်ခြင်းမရှိခဲ့ကြောင်းသိရပါတယ်မာရှယ်ဟာမန်ယူအသင်းမှာထိပ်တန်းလစာကိုရရှိနေပြီး အသင်းနဲ့၂၀၂၄ထိသက်တမ်းရှိနေသူ တစ်ဦးဖြစ်ကာ။
 သူတို့လေးတွေ မိဘအုပ်ထိန်းမှုအောက်မှာ ရှိနေစဉ် သူတို့ဘဝတစ်လျောက်လုံးလိုအပ်တဲ့ ဘဝကျွမ်းကျင်မှုတွေ၊ ကိရိယာတွေကို လွှဲပြောင်းပေးဖို့က မိဘတွေရဲ့အလုပ်ဖြစ်ပါတယ်။
ကျေးလက်မှာနေထိုင်သူအများစုက စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ကိုင်ကြတဲ့ တောင်သူအများစုဖြစ်လို့ ဒီလိုအကြောင်းအရာတွေက တောင်သူတွေနဲ့ လုံးဝကို သက်ဆိုင်နေရတာပဲဖြစ်ပါတယ်။
 ကျန်းမာတဲ့သူတွေအတွက်က ဟင်းချက်ဆီက သိပ်ပြဿနာ မရှိပေမယ့် ဆီးချိုရှိတဲ့သူအတွက်ကတော့ ဆီးချိုအပြင် နောက်ဆက်တွဲ ကျန်းမာရေးပြဿနာတွေ မတိုးစေဖို့ ဘယ်လို ဟင်းချက်ဆီ အမျိုးအစားက အကောင်းဆုံး ဖြစ်မလဲ။
ယင်းလစာကပင်သူ့အတွက်အသင်းပြောင်းရွှေ့ဖို့အခက်အခဲတစ်ခုဖြစ်နေတာပါ။
ကလေးတွေကို Character Traits တွေ ဘယ်လိုသင်ပေးမလဲ?ကလေးတစ်ယောက်ရဲ့ကာရိုက်တာကို အသိုင်းအဝိုင်း၊ ကျောင်း၊ မိသားစုနှင့် သူတို့ရဲ့ တစ်ဦးချင်းရွေးချယ်မှုတွေ၊ အတွေ့အကြုံတွေနဲ့ စိတ်ထားတွေက ပုံဖော်ထားပါတယ်။
ထုတ်ကုန်အခြေခံအရင်းအမြစ်တွေရဲ့ နေရပ်
ဘယ်ဟင်းချက်ဆီကတော့ အန္တရာယ်ဖြစ်စေမလဲဆိုတာကို သေချာလေး ရွေးချယ်ဖို့ လိုပါမယ်။
မန်ယူအသင်းအနေဖြင့်ကစားသမားနှစ်ဦးခေါ်ယူပေးရန်ဘရူနိုဖာနန်ဒက်တိုက်တွန်းမန်ယူအသင်းရဲ့အဓိကကွင်းလယ်ကစားသမားတစ်ဦးဖြစ်တဲ့ဘရူနိုဖာနန်ဒက်ဟာ အသင်းရဲ့လူစာရင်းဟာတောင့်တင်းမှုမရှိသေးဘဲနောက်ထပ်ကစားသမားနှစ်ဦးခန့်ထပ်မံခေါ်ယူဖို့လိုအပ်နေသေးကြောင်းပြောကြားလိုက်ပါတယ်။
 မိဘတစ်ယောက်အနေနဲ့ ကလေးရဲ့အကျင့်စရိုက်တွေကို တည်ဆောက်ဖို့ အခွင့်အလမ်းများစွာရှိပါတယ်၊ အောက်ပါနည်းလမ်းတွေကို ကြိုးစားကြည့်ပါ။
မြို့ပြမှာနေထိုင်သူပဲဖြစ်ဖြစ် ကျေးလက်မှာနေထိုင်သူပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မတို့ရဲ့ နေ့စဉ်အသက်ရှင်နေထိုင်မှုအတွက် အခြေခံလိုအပ်ချက်အစားအစာတွေကို ထုတ်လုပ်ဖို့ ကုန်ကြမ်းတွေကို ကျေးလက်ဒေသတွေစီကနေ ရရှိတာဖြစ်ပါတယ်။
ဒီလိုပြောရတာက နေ့စဉ် စားသုံးမှုအတွက် အသုံးပြုနေတဲ့ ဟင်းချက်ဆီ အများစုက ကျန်းမာရေးကို အကျိုးပြုနေတာမျိုး မရှိဘဲ ထိခိုက်စေနိုင်ခြေ ပိုများနေတာကြောင့်ပါ။
အက်စတန်ဗီလာအသင်းကိုအဝေးကွင်းမှာ အနိုင်ရရှိခဲ့တဲ့ပွဲပြီးသတင်းစာရှင်းလင်းပွဲမှာ ဖာနန်ဒက်ကထိုသို့ပြောကြားလိုက်တာပါ။
 စံပြပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ပေးပါမေမေတို့ရဲ့အပြုအမှုနှင့် စကားလုံးတွေက မေမေတို့ ကလေးတွေကို ထင်ဟပ်စေတာကြောင့် ကလေးတွေအား စွမ်းဆောင်ရည် မြင့်မားစေတဲ့ အရည်အသွေးကောင်းတွေကို အမြဲပြသပေးရပါမယ်။
 စိုက်ကွင်းတွေဆိုတာကလည်း ကျေးလက်မှာရှိကြတာဖြစ်ပါတယ်။
ဆီးချိုသမားတွေအတွက် အသင့်တော်ဆုံး ဟင်းချက်ဆီ ရွေးချယ်မယ်။
မန်ယူအသင်းအနေနဲ့ပရီးမီယားလိဂ်အမှတ်ပေးဒုတိယနေရာနဲ့ယူရိုပါလိဂ်ဖလားရခဲ့ရင်တောင်အသင်းအဆင့်အတန်းနဲ့လုံလောက်မှာမရှိကြောင်းဖာနန်ဒက်ကဆိုပါတယ်။
 တကယ်လို့ မေမေတို့ရဲ့နေ့စဉ်လုပ်ရပ်တွေမှာ ကောင်းမွန်ပြီး အပြုသဘောဆောင်တဲ့ လက္ခဏာတွေ ပြသခဲ့ပါက မေမေတို့ ကလေးတွေဟာ ဒါတွေကို သတိပြုမိပါလိမ့်မယ်။
 ဒီလုပ်ငန်းတွေကိုလုပ်ကိုင်နေကြတဲ့ တောင်သူဦးကြီးတွေကလည်း ကျေးလက်မှာနေထိုင်သူတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။
ဆီးချိုသမားတွေအတွက် အသင့်တော်ဆုံး ဟင်းချက်ဆီ ကိုသေသေချာချာ ရွေးချယ်တာက ဆီးချို အပြင် နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ်လာနိုင်တဲ့ ကျန်းမာရေးပြဿနာတွေကိုပါ ကာကွယ်ရာရောက်ပါတယ်။
ဒါကြောင့်လာမယ့်ရာသီမှာပိုမိုမြင့်မားတဲ့စိန်ခေါ်မှုတွေကိုပြုလုပ်နိုင်ဖို့အသင်းအနေနဲ့နောက်ခံကစားသမားတစ်ဦးနဲ့ကွင်းလယ်ကစားသမားတစ်ဦးခေါ်ယူပေးဖို့လိုအပ်ကြောင်း၎င်းကဆိုပါတယ်။
 ထိုကဲ့သို့သော စရိုက်တွေ ဆည်းပူးဖို့ လှုံ့ဆော်မှုရှိပါလိမ့်မယ်။
 ဒါကြောင့် ကျေးလက်ဒေသတွေရဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးက ကိုယ်တိုင်ကျေးလက်မှာ မနေရင်တောင်၊ စိုက်ပျိုးရေးမလုပ်ရင်တောင် သက်ဆိုင်နေမှာပဲဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတောာ့ ဆီးချိုသမားတွေအတွက် အသင့်တော်ဆုံး ဟင်းချက်ဆီ က ဘာတွေဖြစ်မလဲ အတူတူ ဆက်ကြည့်လိုက်ရအောင်လား………….Canola oilCanola oil က အပင်ကနေရတဲ့ ဟင်းချက်ဆီ တစ်မျိုးပါ။
ဖာနန်ဒက်ဟာ ယင်းနေရာတွေဟာလက်ရှိမန်ယူအသင်းရဲ့အားနည်းချက်လိုဖြစ်နေပြီးဗဟိုနောက်ခံနေရာတွေရဲ့အားနည်းချက်ကနေမပေးသင့်တဲ့ဂီုးတွေပေးနေရတာကို မကျေနပ်ဖြစ်နေပုံရပါတယ်။
 ကာရိုက်တာတည်ဆောက်ဖို့ သွန်သင်ပေးနိုင်မယ့် အချိန်လေးတွေကို သုံးပါဥပမာ- ကလေးတစ်ယောက်က မရိုးသားတဲ့အခါမျိုးမှာ အမှန်တရားနဲ့ ရိုးသားခြင်းအကြောင်း သူတို့ကို သင်ပေးဖို့ အခွင့်အရေးကို ရယူနိုင်ပါတယ်။
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းပေါင်းစုံနဲ့ ဆက်စပ်ရာနေရာ
 မုန်ညှင်းမျိုးရင်းဝင် rapeseed အပင်တွေကနေ ထုတ်ထားတာပါ။
လက်ရှိချိန်ထိမန်ယူအသင်းရဲ့အဝယ်စာရင်းမှာဗဟိုနောက်ခံလူပါရှိခြင်းမရှိဘဲရီးရဲယ်အသင်းနဲ့စာချုပ်သက်တမ်းတိုးဖို့ငြင်းဆိုထားတဲ့ ဗာရာနီကိုခေါ်ယူဖို့တော့ အသင်းတွေထွက်ပေါ်ခဲ့ပေမယ့် အမှန်တကယ်ညှိနှိုင်းခြင်းတော့မရှိသေးပါဘူး။
 မရိုးသားမှုက မှားကြောင်းနှင့် ဝန်ခံခြင်းနဲ့ တာဝန်ခံခြင်းက အကောင်းဆုံးဖြေရှင်းနည်းဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြပါ။
နိုင်ငံရဲ့ နိုင်ငံခြားတင်ပို့ကုန်တွေကအစ ကျေးလက်စိုက်ပျိုးရေးတွေကနေ ထွက်ရှိတာဖြစ်ပါတယ်။
 Canola oil မှာ သစ်ကြားသီးတွေမှာ တွေ့ရတဲ့ omega-3 fatty acid အမျိုးအစား တစ်မျိုးဖြစ်တဲ့ alpha-linolenic acid ပါဝင်နေသလို ထောပတ်သီး နဲ့ သံလွင်ဆီ တွေမှာ တွေ့ရတဲ့ ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်တဲ့ monounsaturated fatty acids ပါဝင်နေပါတယ်။
အလားတူဘဲကွင်းလယ်ညာတောင်ပံကစားသမားခေါ်ယူဖို့လည်း လက်ရှိချိန်ထိမည့်သည့်ကစားသမားကိုမှချိတ်ဆက်ခြင်းမရှိဘဲလူငယ်အသင်းမှ အာမက်ဒီယာလိုကို အသင်းသို့ရွှေ့ပြောင်းကစားဖို့စီစဉ်နေကြောင်းသိရပါတယ်။
 အမှားကို အမှန်ပြင်ဖို့နှင့် လုပ်ရပ်တွေကို တာဝန်ယူဖို့ ကလေးအားသင်ပေးနိုင်ပါတယ်။
 ဒီလို နိုင်ငံဘဏ္ဍာနဲ့ဆက်စပ်နေတဲ့ အခြေခံအကျဆုံးနေရာကလည်း ကျေးလက်ဒေသပါပဲ။
လေ့လာမှုတွေ အရကတော့ Canola oil က အမျိုးအစား (၂) ဆီးချိုရှိသူတွေမှာ သွေးတွင်းသကြားဓာတ် ကျစေဖို့ ထောက်ကူပေးသလို အကျိုးမပြု ကိုလက်စထရောပမာဏ ကျဆင်းစေဖို့လည်း လုပ်ဆောင်ပေးတယ်လို့ သိရပါတယ်။
ပေါ့ဘာကို ဆိုးရှားကယုံကြည်မှုမရှိဘူးလို့အိုဝင်ဝေဖန်မန်ယူအသင်းရဲ့ကြယ်ပွင့် ကွင်းလယ်ကစားသမားပေါပေါ့ဘာကို အသင်းနည်းပြဆိုးရှားကယုံကြည်မှုအပြည့်အဝမရှိကြောင်း မိုက်ကယ်အိုဝင်ကဝေဖန်ပြောဆိုသွားပါတယ်။
 သူတို့ကို ဆုံးမတဲ့အခါ သူတို့ရဲ့အပြုအမှုက ဘာ့ကြောင့်မှားကြောင်း ရှင်းပြဖို့ အခွင့်အရေးယူပါ။
 အရင်ဆောင်းပါးတွေမှာဖော်ပြခဲ့သလို ကျေးလက်ဒေသတွေဖွံ့ဖြိုးလာတဲ့ အခါမှ မြို့ပြရဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကလည်း ပိုမိုလည်ပတ်နိုင်လာမှာဖြစ်ပါတယ်။
သံလွင်ဆီသံလွင်ဆီက ဆီးချိုရှိသူတွေမှာ နှလုံးကျန်းမာစေဖို့ ထောက်ကူပေးတဲ့ ဟင်းချက်ဆီ တစ်မျိုးပါ။
အိုဝင်က မန်ယူအသင်းနဲ့အက်စတန်ဗီလာအသင်းတို့ရဲ့အဝေးကွင်းပရီးမီးယားလိဂ်ပွဲစဉ်မှာဘောလုံးဝေဖန်သူအဖြစ်ဆောင်ရွက်ရင်းထိုသို့ဝေဖန်သွားတာပါ။
 စာပေနဲ့ ဘဝကနေ ပုံပြင်လေးတွေ ပြောပြပါစာအုပ်တွေမရှိခင် နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက မိဘတွေနဲ့ အဘိုးအဘွားတွေဟာ ဘဝအတွေ့အကြုံတွေကို ပြောပြတာမျိုး၊ ပုံပြင်တွေ ပြောပြတာမျိုးနဲ့ သူတို့ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှ လှုံ့ဆော်မှုပေးခြင်းဖြင့် ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ သင်ခန်းစာတွေကို သင်ကြားပေးခဲ့ကြပါတယ်။
ကုန်သည်တွေပြောကြသလို “ဒီနှစ် လယ်သမားတွေစပါးမရတော့ စျေးရောင်းမကောင်းဘူး” ဆိုတဲ့ စကားတွေကြားဖူးကြမှာပါ။
 သံလွင်ဆီမှာ အင်ဆူလင် တုံ့ပြန်နိုင်စွမ်း ကောင်းဖို့ လုပ်ဆောင်ပေးတဲ့ tyrosol လို့ ခေါ်တဲ့ ဓာတ်တိုးဆန့်ကျင်ပစ္စည်း ပါဝင်နေပါတယ်။
အိုဝင်က ပေါ့ဘာကို ဆိုးရှားက ဗဟိုကွင်းလယ်ကစားသမားအဖြစ်ကစားစေဖို့လုံးဝအယုံအကြည်မရှိဘူးဆိုတာထင်ရှားနေပါတယ်။
 ထိုသို့သော လေ့ကျင့်ခန်းတွေက ကလေးတွေအား အမှားနဲ့ အမှန်ခွဲခြားဖို့ ကူညီပေးနိုင်ပါတယ်။
 ဒါက ကျေးလက်ဒေသရဲ့ အချက်အချာကျမှုကို ထောက်ပြနေတာပဲဖြစ်ပါတယ်။
 သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ကို အထိရောက်ဆုံး ထိန်းညှိပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပွဲကိုစတင်ချိန်တွေမှာပေါ့ဘာဟာ ရက်ဖိုစ်နဲ့တွဲပြီးဘယ်ခြမ်းမှာကစားရလေ့ရှိ‌ပြီး။
#Lifestyle_MyanmarLM_NandarSource-momjunction
ဒါကြောင့် သင်က ဒီလိုမျိုး အရေးပါတဲ့အခန်းကဏ္ဍမှာ နေထိုင်နေသူ၊ အလုပ်လုပ်နေသူဖြစ်တယ်ဆိုရင်တော့ ဂုဏ်ယူသင့်ပါတယ်။
နှမ်းကြတ်စေ့ဆီနှမ်းကြတ်စေ့ဆီမှာ အမျှင်ဓာတ် တစ်မျိုး ပါဝင်နေတာကြောင့် အဆာခံနိုင်စေပါတယ်။
ကစားသမားအပြောင်းအလဲပြုလုပ်တဲ့အချိန်တိုင်းမှာပေါ့ဘာဟာညာခြမ်းကို ပြောင်းလဲကစားနေရတာထုံးစံလိုဖြစ်နေပါပြီ။
မိဘနဲ့သားသမီးဆက်ဆံရေးဆိုတာ အမြဲတမ်းတော့သာယာမနေပါဘူး။
 တောင်သူလုပ်တယ်၊ ကျေးလက်မှာနေတယ်ဆိုတာကို ရဲရဲပြောပြီး ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးဖို့ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ တောင်းဆိုရွေးချယ်ရမှာပဲဖြစ်ပါတယ်။
 အစားအစာတွေထဲက သကြားဓာတ်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ချေဖျက်ပေးပြီး သွေးကြောတွေထဲကို သကြားဓာတ် နည်းနည်းစီပဲ ပို့ဆောင်ပေးတာကြောင့် ရုတ်တရက် သွေးချို မြင့်တက်မှု မဖြစ်စေဖို့ အထိရောက်ဆုံး ဟန့်တားပေးနိုင်မှာပါ။
လက်ရှိမန်ယူကွင်းလယ်ဗဟိုကို ဖရက်၊တော်မီနေးတို့နဲ့ဘဲဥိးဆောင်တည်ဆောက်နေတာပါ။
 စိတ်အခန့်မသင့်တိုင်း ကတောက်ကဆလေးတွေ ခဏ ခဏဖြစ်တတ်ပါတယ်။
ဒီလို တောင်းဆိုတတ်ဖို့ ရွေးချယ်တတ်ဖို့ သိထားသင့်တဲ့ ဗဟုသုတတွေကိုတော့ အရင်က ဆောင်းပါးတွေမှာ ဖော်ပြခဲ့ပြီးလည်းဖြစ်သလို နောက်ဆောင်းပါးတွေမှာလည်း ဆက်လက်ဖော်ပြပေးသွားပါမယ်။
ဒါကြောင့် ဆီးချိုရှိသူတွေအနေနဲ့ သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ကို ထိန်းညှိချင်တယ်ဆိုရင် နှမ်းကြတ်စေ့ဆီကို စားသုံးပေးလို့ ရပါတယ်။
ပေါ့ဘာရဲ့အကောင်းဆုံးနေရာဟာ ဗဟိုကွင်းလယ်ကစားသမားအဖြစ်ထင်ရှားပေမယ့်ဆိုးရှားကတော့ ပေါ့ဘာကို အဲ့ဒိနေရာမှာပေးကစားဖို့စိတ်မချဘူးဆိုတာလုံးဝထင်ရှားပါတယ်။
 မိသားစုတစ်ခုနဲ့ တစ်ခုပုံစံတွေကလည်း မတူညီကြတဲ့အပြင် ဆက်ဆံရေးကောင်းပြီး ပြီးပြည့်စုံလွန်းတဲ့ မိသားစုဆိုတာမရှိပါဘူး။
ဆောင်းပါးများ/သတင်းများ ပြန်လည်ကူးယူဖော်ပြလိုပါက "အစိမ်းရောင်လမ်းမှ ကူးယူဖော်ပြပါသည်" ဟုထည့်ပေးပါရန် မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါသည်။
သစ်​ကြားသီးဆီသစ်ကြားသီးဆီမှာ နှလုံးကျန်းမာစေနိုင်တဲ့ omega-3 fatty acids နဲ့ polyunsaturated fats တို့ ပါဝင်နေပါတယ်။
ဒါပေမယ့် အသင်းရဲ့တဘက်တချက်စီမှာပေါ့ဘာနဲ့ဘရူနိုဖာနန်ဒက်တို့ရှိနေတာလည်းပြိုင်ဘက်အသင်းအတွက်အလွန်ခက်ခဲစေပါတယ်။
 ဒါပေမယ့် ကိုယ့်မိဘတွေက ချုပ်ခြယ်လွန်းတာကြောင့် ကိုယ့်စိတ်နဲ့ကိုယ် လုပ်ပိုင်ခွင့်မရှိတာမျိုး၊ အပေါင်းအသင်းတွေကြားမှာမျက်နှာငယ်တာမျိုး၊ အိမ်နဲ့တဖြည်းဖြည်းအဆင်မပြေတာမျိုးတွေ ဖြစ်လာတတ်ပါတယ်။
ကျွန်မတို့နေထိုင်ရာ မြန်မာနိုင်ငံ၏ မြေ ၇၀ ရာခိုင်နှုန်းသည် စိုက်ပျိုးရေးကိုလုပ်ကိုင်နေသောကြောင့် စိုက်ပျိုးရေးမှ နိုင်ငံခြားဝင်ငွေ အဓိကရရှိပါတယ်။
 အင်ဆူလင် တုံ့ပြန်မှု ကောင်းစေပြီး ပုံမုန် စားသုံးပေးတာက အမျိုးအစား (၂) ဆီးချိုကို ကာကွယ်ပေးနိုင်ပါတယ်။
အလွန်ကောင်းမွန်တဲ့ကစားသမားနှစ်ယောက်က အသင်းရဲ့တဘက်တချက်စီမှာ ရှိနေတာ အသင်းရဲ့ဟန်ချက်ကိုထိမ်းညှိပြီးသားဖြစ်စေပါတယ်ဟုပြောသွားခဲ့ပါတယ်ယခင်သတင်းပါတ်ကလည်းချဲယ်ဆီးနောက်ခံကစားသမားဟောင်းဒယ်ဆယ်လီက မန်ယူအသင်းနည်းပြဆိုးရှားဟာပေါ့ဘာကို အသုံးမပြုတတ်ကြောင်းဝေဖန်သွားခဲ့ပြီး ပေါ့ဘာအနေနဲ့မန်ယူအသင်းကအမြန်ထွက်သွားသင့်တယ်လို့ဆိုထားပါသေးတယ်။
 ချုပ်ခြယ်တက်တဲ့မိဘတွေဆီမှာလည်း သားသမီးတွေအလွယ်တကူမမြင်နိုင်တဲ့ ဒီလိုအကြောင်းအရာလေးတွေရှိနေပါတယ်။
 သို့သော်စိုက်ပျိုးရေး၏ စီးပွားရေးအရေးပါမှုသည် ဂျီဒီပီအရသော်လည်းကောင်း၊ ပို့ကုန်ဝင်ငွေအချိုးရသော်လည်းကောင်း တစ်နေ့တခြား လျော့ပါးလာသည်မှာ ကြာမြင့်နေပါပြီ။
နှမ်းဆီနှမ်းဆီမှာ ဗီတာမင် E နဲ့ lignans လိုမျိုး ဓာတ်တိုးဆန့်ကျင်ပစ္စည်းတွေ ပါဝင်နေပါတယ်။
ပေါ့ဘာကို ဆိုးရှားကယုံကြည်မှုမရှိဘူးလို့အိုဝင်ဝေဖန်မန်ယူအသင်းရဲ့ကြယ်ပွင့် ကွင်းလယ်ကစားသမားပေါပေါ့ဘာကို အသင်းနည်းပြဆိုးရှားကယုံကြည်မှုအပြည့်အဝမရှိကြောင်း မိုက်ကယ်အိုဝင်ကဝေဖန်ပြောဆိုသွားပါတယ်။
၁. ချစ်လွန်းလို့မိဘတွေဆိုတာ သားသမီးတွေကို ရင်နဲ့အမျှချစ်ကြပါတယ်။
 မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေ၏ ၇၅ ရာခိုင်နှုန်းသော ကျေးလက်နေပြည်သူများသည် စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေးဖြင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုနေကြသော်လည်း  နိုင်ငံစီးပွားရေးအရဝင်ငွေနည်းပါးနေရသည့်အပြင် တောင်သူများသည်လည်း အောက်ပါအချက်များကြောင့် အဆင်မပြေဖြစ်နေရခြင်းပါ။
 ဆီးချိုရှိသူတွေအတွက် သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ကို ထိန်းညှိပေးသလို အမျိုးအစား (၂) ဆီးချိုရှိသူတွေမှလည်း သွေးတွင်းကိုလက်စထရော ထိန်းညှိပေးပါတယ်။
အိုဝင်က မန်ယူအသင်းနဲ့အက်စတန်ဗီလာအသင်းတို့ရဲ့အဝေးကွင်းပရီးမီးယားလိဂ်ပွဲစဉ်မှာဘောလုံးဝေဖန်သူအဖြစ်ဆောင်ရွက်ရင်းထိုသို့ဝေဖန်သွားတာပါ။
 ဒီလိုမျိုး သားသမီးတွေကို မွေးစထဲကနေ အရွယ်ရောက်လာတဲ့အထိ ကျန်းကျန်းမာမာရှိအောင် အကောင်းအတိုင်းရှိအောင် ပိုးလေးလို ဥပြီး မွေးမြူလာတာကိုက ဘယ်လောက်ထိချစ်တယ်ဆိုတာ သိမြင်နိုင်ပါတယ်။
ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှု၊ မြေကြီးတိုက်စားခြင်းနှင့် ဇီဝမျိုးကွဲများ ရှားပါးပျောက်ကွဲလာခြင်း
ဆီးချိုရှိသူတွေအတွက် ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်တဲ့ ဟင်းချက်ဆီ ကို ရွေးချယ် စားသုံးတာက သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ကို ထိန်းညှိရာမှာ ထောက်ကူပေးနိုင်သလို နှလုံးကျန်းမာစေပြီး သွေးတွင်းကိုလက်စထရော ကျစေဖို့လည်း ဂရုစိုက်ရာ ကျပါတယ်။
အိုဝင်က ပေါ့ဘာကို ဆိုးရှားက ဗဟိုကွင်းလယ်ကစားသမားအဖြစ်ကစားစေဖို့လုံးဝအယုံအကြည်မရှိဘူးဆိုတာထင်ရှားနေပါတယ်။
 အဲ့လိုချစ်လွန်းလို့လည်း ချုပ်ခြယ်မိတာပါ။
နိုင်ငံစီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ဖို့ ရင်ဆိုင်နေရသည့်အထဲတွင် ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုသည် စိန်ခေါ်မှုအကြီးဆုံးပဲဖြစ်ပါတယ်။
 နောက်ဆက်တွဲ ကျန်းမာရေး ပြဿနာတွေကိုလည်း ကာကွယ်ရာရောက်ပါတယ်။
ပွဲကိုစတင်ချိန်တွေမှာပေါ့ဘာဟာ ရက်ဖိုစ်နဲ့တွဲပြီးဘယ်ခြမ်းမှာကစားရလေ့ရှိ‌ပြီး။
 ဒီလိုမွေးလာရတဲ့ ကိုယ့်သားသမီးအတွက် စိတ်ပူပြီး စိုးရိမ်ရတဲ့စိတ်တွေကြောင့်လည်း ချုပ်ခြယ်မှုတွေဖြစ်လာတာပါနော်။
 တခြားအဝေးကြီးကို မကြည့်လိုက်ပါနဲ့။
ဒီတော့ ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်တဲ့ ဘယ် ဟင်းချက်ဆီ ကို ရွေးချယ်မလဲဆိုတာကတော့ ပြသနေကျ ဆရာဝန်နဲ့ သေချာ တိုင်ပင်လို့ ရွေးချယ် လိုက်ပါ။
ကစားသမားအပြောင်းအလဲပြုလုပ်တဲ့အချိန်တိုင်းမှာပေါ့ဘာဟာညာခြမ်းကို ပြောင်းလဲကစားနေရတာထုံးစံလိုဖြစ်နေပါပြီ။
၂. ကောင်းမွန်တဲ့ဘဝလေးကိုရစေချင်လို့ကိုယ်ကအသက်နဲ့ရင်းပြီး ပိုးလေးလိုဥပြီး မွေးထားရတဲ့ အဖိုးတန်သားသမီးတွေရဲ့ဘဝမှာ တစ်ခုခု ခက်ခဲသွားမှာ နာကျင်စရာတွေရှိလာမှာကိုမလိုလားကြတဲ့အပြင် သူတို့တွေရဲ့ဘဝတွေကို ချောချောမွေ့မွေ့ဖြတ်သန်းနိုင်ဖို့မျှော်လင့်ကြပါတယ်။
လွန်ခဲ့သော ၅ နှစ်ကိုပဲ ကျွန်မတို့ပြန်ကြည့်လိုက်မယ်ဆိုလျှင် ရာသီဥတုက အလွန်ကိုကွာပါတယ်။
ဆီးချို နဲ့ အစားအသောက်ဆိုင်ရာ myths များစွာဆီးချိုရှိသူတွေ လိုက်နာရမယ့် စားသောက်မှုပုံစံက သီးသန့်ရှိပါတယ်။
လက်ရှိမန်ယူကွင်းလယ်ဗဟိုကို ဖရက်၊တော်မီနေးတို့နဲ့ဘဲဥိးဆောင်တည်ဆောက်နေတာပါ။
 ဒီအတွက် ပညာတတ်ဖို့ဆုံးမတာ၊ တိုက်တွန်းတာအပြင် အဆိုးတွေဖြစ်လာနိုင်တဲ့ အခြေအနေတွေကို တားမြစ်ရာကနေ ချုပ်ခြယ်တာတွေလည်းဖြစ်သွားနိုင်ပါတယ်။
 စိုက်ပျိုးရေးနှင့် ငါးမွေးမြူရေးသည် ရာသီဥတုအပေါ်တွင် လုံးဝမှီခိုနေတာပါ။
 ဒီစကားကြောင့် စိတ်ထဲမှာ ရှုပ်ထွေး မသွားစေချင်ပါဘူး။
ပေါ့ဘာရဲ့အကောင်းဆုံးနေရာဟာ ဗဟိုကွင်းလယ်ကစားသမားအဖြစ်ထင်ရှားပေမယ့်ဆိုးရှားကတော့ ပေါ့ဘာကို အဲ့ဒိနေရာမှာပေးကစားဖို့စိတ်မချဘူးဆိုတာလုံးဝထင်ရှားပါတယ်။
၃. နောင်တမရစေချင်လို့နောင်တဆိုတာ နောင်မှရတယ်ဆိုတဲ့စကားအတိုင်း ဘဝမှာ ကိုယ့်စိတ်အလိုကိုလိုက်ပြီး လုပ်ချင်တာလုပ်မိပြီးမှ နောင်တရစရာမျိုးတွေရှိလာတတ်ပါတယ်။
အပူချိန်မြင့်မားလာကာ ခြောက်သွေ့ပူပြင်းခြင်း၊ ရေသယံဇာတရှားပါးလာခြင်းသည် သီးနှံအထွက်နှုန်းလျော့ကျစေမှုနှင့် တိုက်ရိုက်ဆက်စပ်နေပါတယ်။
 ဆီးချိုရှိတယ်ဆိုတာနဲ့ စားနေကျ အစားအစာတွေကို လုံးဝ မစားရတော့ဘူး။
ဒါပေမယ့် အသင်းရဲ့တဘက်တချက်စီမှာပေါ့ဘာနဲ့ဘရူနိုဖာနန်ဒက်တို့ရှိနေတာလည်းပြိုင်ဘက်အသင်းအတွက်အလွန်ခက်ခဲစေပါတယ်။
 ဒါကို ဘဝအတွေ့အကြုံများတဲ့ မိဘတွေကသာ လောကကြီးဆိုတာ ဘယ်လိုဖြစ်ပျက်တတ်တယ်ဆိုတာကိုသိကြပါတယ်။
 ဇီဝမျိုးကွဲများ ရှားပါးလာမှုသည် ကျွန်ုပ်တို့ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် စားသောက်နေသည့်အရာအားလုံးကို ထိခိုက်စေသည့် အဓိကအချက်ဟုပင် ဆိုရပါမယ်။
 အပြီးတိုင် စွန့်လွှတ်ရတော့မယ်လို့ မတွေးစေချင်ပါဘူး။
အလွန်ကောင်းမွန်တဲ့ကစားသမားနှစ်ယောက်က အသင်းရဲ့တဘက်တချက်စီမှာ ရှိနေတာ အသင်းရဲ့ဟန်ချက်ကိုထိမ်းညှိပြီးသားဖြစ်စေပါတယ်ဟုပြောသွားခဲ့ပါတယ်
 ဒီလိုနောင်တတွေနဲ့နာကျင်မှုတွေကို မိဘတွေက သားသမီးတွေကိုမခံစားစေချင်ကြပါဘူး။
 ဇီဝမျိုးကွဲများသည် မြေကြီးနှင့် ရေထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်မှု၊ မြေသားများဖွံ့ဖြိုးတည်တံ့မှုနှင့် သက်ရှိသတ္တဝါများအသက်ရှင်မှု၊ အပင်များဝတ်မှုန်ကူးမှုနှင့် လူသားများ အစာလုံလောက်စွာရရှိပြီး ကျန်းမာအသက်ရှင်ရန် လုပ်ဆောင်နေသည့် ဂေဟစနစ်တစ်ခုပါပဲ။
ဒီပြဿနာကို ဖြေရှင်းဖို့ ပထမဆုံး လုပ်ရမယ့် ခြေလှမ်း တစ်ရပ်က ဆီးချိုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မှန်ကန်တဲ့ စားသောက်မှုပုံစံကို သိရှိဖို့နဲ့ နောက်တစ်ဆင့်က လိုက်နာဆောင်ရွက်ဖို့ပါ။
ဒုတိယပိုင်းသွင်းဂိုးတွေနဲ့ ဗီလာကို ပြန်နိုင်ခဲ့တဲ့   Come Back  မန်ယူအသင်းမန်ယူအသင်းဟာ ပရီးမီးယားလိဂ်ပွဲ အမှတ်စဉ်၃၅ရဲ့ ပွဲစဉ်တစ်ပွဲကို အက်စတွန်ဗီလာအသင်းရဲ့အိမ်ကွင်းမှာသွားရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ရပါတယ်။
 ဒါကြောင့်လည်း သူတို့ရဲ့တားမြစ်ချက်‌တွေကနေ ချုပ်ခြယ်တာတွေအထိဖြစ်လာကြတာပါ။
စိုက်ခင်းအတွင်း ရင်းနှီးမြုပ်နှံငွေနည်းပါးခြင်း
ဆီးချို နဲ့ အစားအသောက်ဆိုင်ရာ myths များစွာ​ကြားဖူးမိနေမယ့်  ဆီးချို နဲ့ အစားအသောက်ဆိုင်ရာ myths များစွာ ရှိနေနိုင်ပါတယ်။
 အဆိုပါအဝေးကွင်းပွဲစဉ်ပထမပိုင်းမှာ ပွဲပန်းပုံပေါ်နေတဲ့မန်ယူအသင်းဟာ ဘောလုံးပိုင်ဆိုင်မှုအသာရခဲ့သော်လည်းထိရောက်တဲ့ကန်သွင်းမှု ဖန်တီးမှုတွေပြုလုပ်နိုင်ခြင်းမရှိပါဘူး။
၄. အဆိုးတွေနဲ့မကြုံစေချင်လို့ချုပ်ခြယ်တယ်လို့ သားသမီးတွေ ယူဆထားတဲ့ မိဘတွေရဲ့ရင်ထဲမှာလည်း နဖူးမှာစာမပါတဲ့လူယုတ်မာတွေနဲ့ တွေ့ဆုံရပြီး ဆိုးရွားတဲ့ ဘဝအတွေ့အကြုံတွေ၊ လောကရဲ့ မမျှော်လင့်ထားတဲ့ ဒုက္ခတွေမကြုံရအောင် တားမြစ်ရာကနေလည်း ချုပ်ခြယ်တာတွေဖြစ်လာပါတယ်။
စိုက်ခင်းထဲတွင် ရင်းနှီးမြုပ်နှံခြင်းသည် သီးနှံအထွက်နှုန်းတိုးကာ စျေးကောင်းရရှိရန်အတွက် အကောင်းဆုံးနည်းဗျူဟာပါ။
 ဒါကတွေက မှန်ရဲ့လားဆိုတာကို အတူတူ ဆန်းစစ်ကြည့်ရအောင်နော်။
 အထူးသဖြင်ပွဲချိန်ပထမပိုင်းမှာမန်ယူအသင်းရဲအဓိက ကစားသမားတွေဖြစ်တဲ့ရက်ဖိုစ်၊ပေါ့ဘာနဲ့ ဖရက်တို့ခြေစွမ်းပျောက်ဆုံးနေခဲ့ပါတယ်။
ဘယ်မိဘမှ သားသမီးတွေကို လောကဓံရဲ့အဆိုးတွေနဲ့ မကြုံတွေ့စေချင်ပါဘူး။
 ရင်းနှီးမြုပ်နှံခြင်းဆိုသည်မှာ စစိုက်သည့်အချိန်မှစ၍ ရိတ်သိမ်းပြီး စားသုံးသူလက်ထဲရောက်ရှိသည့်အချိန်ထိ ပါဝင်ပါတယ်။
ဆီးချိုရှိရင် သကြား လုံးဝ ရှောင်ရမယ်ဆိးချို ရှိပြီဆိုတာနဲ့ သကြားကို လုံးဝ ရှောင်လိုက်ဖို့ မလိုပါဘူး။
 ဖရက်က သူများအသင်းရဲ့တိုက်စစ်တွေကိုဖျက်ဆီးနိုင်ခဲ့သလိုကိုယ့်အသင်းရဲ့တိုက်စစ်ကိူပါဖျက်ဆီးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။
၅. မဆုံးရှုံးရချင်လို့ဖြစ်နိုင်ချေ တစ်သောင်းကိုမကြောက်ဘူး မတော်တဆတစ်ခုဖြစ်လာမှာပဲကြောက်တယ်ဆိုတဲ့အတိုင်း ဘဝမှာ မမျှော်လင့်ရတဲ့အခြေအနေတွေရှိတက်တာကို မိဘတွေက စိတ်ပူတတ်ကြပါတယ်။
 တောင်သူအများစုသည် ရိတ်သိမ်းပြီးသည်နှင့် မိမိတို့အခန်းပြီးသည်ဟု ထင်တတ်ကြပါတယ်။
 ဒါပေမယ့် သ​ကြားပါဝင်မှုကိုတော့ သတိထားဖို့ လိုပါမယ်။
ပွဲချိန်၂၄မိနစ်မှာဖရက်တော်မီနေးတို့အမှားမှတဆင့် နောက်ခံကစားသမားလင်ဒီလော့က အမိအရမဖျက်ထုတ်ခဲ့တဲ့ဘောလုံးမှတဆင့် အက်စတွန်ဗီလာတောင်ပံကစားသမားထရာအိုရေးမှ မန်ယူအသင်းဘက်ကိူ ဦးဆောသ်ဂိုးသွင်းယူခဲ့ပါတယ် ဒုတိယပိုင်းပွဲချိန်၅၀မိနစ်မှာတော့ ပေါ့ဘာရဲ့တစ်ကိုယ်တော်အစွမ်းနဲ့ထိုးဖောက်မှုကိုဗီလာအသင်းမှ လူးဝစ်က ဥပဒေတားစီးရာမှ မန်ယူအသင်းပင်နယ်တီပြစ်ဒဏ်ဘောရရှိခဲ့ပြီး အဆိုပါပြစ်ဒဏ်ဘောကို ဘရူနိုဖာနန်ဒက်က ခြေပဂိုးသွင်းယူခဲ့ပါတယ်။
 သားသမီးတွေကို ငယ်တဲ့အရွယ်မှာ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ခရီးထွက်ခွင့်မပေးတာ၊ ကားပေးမမောင်းတာ၊ ညဘက် ညဉ့်နက်တဲ့အထိအပြင်ပေးမသွားတာ၊ ပါတီတွေမသွားခိုင်းတာမျိုးက သားသမီးတွေအမြင်မှာတော့ ချုပ်ခြယ်လွန်းတယ်လို့ထင်ရပါတယ်။
 တကယ်တော့ ရိတ်သိမ်းချိန်လွန်နည်းပညာသည် အလွန်ပင်အရေးကြီးလှပါတယ်။
 အချိုပွဲတွေကို အနည်းငယ်လောက်တေ့ စားလို့ ရပါတယ်။
 ပွဲချိန်၅၆မိနစ်မှာတော့ ညာနောက်ခံကစားသမား ဘစ်ဆာကာရဲ့ဖန်တီးမှုကို မေဆင်ဂရင်းဝုဒ်က အကောင်းဆုံးအသုံးချကာမနိယူအသင်းအတွက်ဦးဆောင်ဂိုးသွင်းယူခဲ့ပါတယိ။
 မိဘတွေအနေနဲ့ကတော့ ကြောက်စရာကောင်းပြီး အန္တရာယ်များလွန်းတဲ့လောကကြီးကြောင့် ကိုယ်အဖိုးတန်စောင့်ရှောက်ခဲ့ရတဲ့ သားသမီးကို ဆုံးရှုံးလိုက်ရတဲ့ အခြေအနေတွေဖြစ်လာမှာ စိုးရိမ်တာကြောင့်ပါ။
 လွန်ခဲ့တဲ့လအနည်းငယ်ခန့်က တရုတ်သို့တင်ပို့သော ပြောင်းချိုများ တရုတ်နိုင်ငံမှလက်မခံသဖြင့် ရွှေလီမြစ်ထဲပစ်ချရသည်ကို ဦးကြီးတို့လည်း ကြားမိမှာပါ။
 ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်တဲ့ ပမာဏလောက်အထိတော့ သကြားကို စားလို့ ရပါတယ်။
 come back မန်ယူလိုနာမည်ကြီးနေတဲ့အသင်းဟာ ဒုတိယပိုင်းမှာတော့ကစားပုံလုံးပြောင်းလဲသွားကာ ဗီလာအသင်းကိုအဆက်မပြတ်ဖိအားပေးကစားသွားခဲ့ပါတယ်။
 #Lifestyle_Myanmar#NwaySource – bustle, dadabhagwan
 ထိုအချိန်တွင် ရိတ်သိမ်းချိန်လွန်နည်းပညာကိုအသုံးပြုကာ တန်ဖိုးမြှင့်ထုတ်ကုန်များ ပြုလုပ်ထားနိုင်မည်ဆိုလျှင် ပုံမှန်ရနေသည့် ပြောင်းဖူးဈေးထက်ပင် စျေးကောင်းရနိုင်ပါတယ်။
ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် ဖြတ်ရမယ်ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ်ကို လုံးဝ ဖြတ်လိုက်စရာ မလိုပါဘူး။
ပွဲချိန်၈၇မိနစ်မှာတော့ဂရင်းဝုဒ်အစားဝင်ရောက်ကစားခဲ့တဲ့ဝါရင့်တိုက်စစ်မှူးကြီးကာဗာနီက ရက်ဖိုစ့်ရဲ့ပြစ်ဒဏ်ဘောကိုလှလှပပခေါင်းတိုက်သွင်းယူကာမန်ယူအတွက်အနိုင်သေချာစေမယ့်တတိယဂီုးကိုသွင်းယူခဲ့ပါတယ်။
လူသားတွေဟာ မိခင်ဗိုက်ထဲက ထွက်မလာသေးခင်အချိန်မှာတောင် တချို့အရာတွေကို သင်ယူကြတယ်လို့ သိပ္ပံပညာရှင်တွေ တွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။
 ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုဟုဆိုရာတွင် မျိုးစေ့နှင့် မြေသြဇာ၊ ပိုးသတ်ဆေးတို့အပြင် လယ်ယာသုံးစက်ကိရိယာနှင့် ဖြန့်ဖြူးဖြန့်ဝေကာ မပုပ်မသိုးအောင် ပြုပြင်စီမံထားသည်အထိ ပါဝင်ပါတယ်။
 စားလို့ရပါတယ်။
အဆိုပါပွဲစဉ်မှာအနိုင်ရရှိခဲ့တဲ့မန်ယူအသင်းဟာ တတိယနေရာမှချဲယ်ဆီးအသင်းကိုတစ်ပွဲလျှော့၆မှတ်အသာနဲ့ ပွဲကျပ်ကာလကိုဖိအားကင်းကင်းဖြစ်သန်းနိုင်တော့မှာဖြစ်ပါတယ်။
 ဘယ်အရာတွေကို သင်ယူသလဲဆိုတာ ကြည့်လိုက်ရအောင်။
နည်းပညာအသစ်အဆန်း မရှိခြင်း
 ဒါပေမယ့် ကာ​ဗိုဟိုက်ဒရိတ် အမျိုးအစားနဲ့ ပမာဏကိုတော့ သေချာလေး တွက်ချက်ကြည့်ဖို့ လိုပါမယ်။
ယူရိုပါလိဂ်ဖိုင်နယ်ပွဲပြီးရင်လစာနှစ်ဆတိုးလာမယ့် မန်ယူကစားသမားမန်ယူအသင်းပိုင်ရှင်ဂလေဇာမိသားစုဟာ ပရီတ်သတ်တွေရဲ့ ဆန္ဒပြမှုတွေနဲ့ကြုံတွေ့နေရပြီးနောက်မှာ အသင်းကို ပြုပြင်ပြောင်းလည်းမှုအချို့ပြုလုပ်ဖို့ဆက်တိုက် ပြင်ဆင်လာနေပါတယ်။
 အရသာအတွေ့အကြုံဘဲလ်ဖတ်ရှိ Queen’s တက္ကသိုလ်မှ ပါမောက္ခ Peter Hepperက သင်မမွေးသေးခင်မှာတောင် အစားအစာ ကြိုက်နှစ်သက်နိုင်ခြင်း ရှိမရှိကို သိချင်ခဲ့ပါတယ်။
နိုင်ငံတကာစီးပွားရေးအချက်အလက်များနှင့် နောက်ကျကျန်နေခြင်း
 ကောက်နှံတစ်ခုလုံးကို စားသုံးတာ၊ ဂျုံကြမ်းပေါင်မုန့် စားသုံးတာ၊ အမျှင်ဓာတ် ပါဝင်မှု များတဲ့ အစားအစာတွေကို အဓိက ရွေးချယ်ပေးပါ။
အခုလည်းယူရိုပါလိဂ်ဗိုလ်လုပွဲပြီးသွားရင်အသင်းမှ အဓိကကစားသမားတစ်ဦးဖြစ်တဲ့ဘရူနိုဖာနန်ဒက်ကို မူလထက်လစာနှစ်ဆမြင့်မားတဲ့စာချုပ်သစ်နဲ့ကမ်းလှမ်းသွားတော့မယ့်အကြောင်း    The Sun သတင်းမှာဖေါ်ပြထားပါတယ်။
 သူဟာ မကြာခင် မိခင်ဖြစ်လာတော့မယ့် ကိုယ်ဝန်ဆောင်တွေကို လေ့လာမှုတစ်ခု ပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။
စိုက်ပျိုးရေးနှင့်ပတ်သတ်ပြီး လူငယ်များ စိတ်ဝင်စားမှုနည်းပါးလာခြင်း
ဆီးချိုအတွက် ထုတ်ထားတာတွေကိုပဲ စားရမယ်ဆီးချိုရှိသူတွေအတွက် ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်အောင် စားသုံးဖို့က အရေးကြီးပေမယ့် ဆီးချိုအတွက် သီးသန့် ထုတ်ထားတာတွေကိုပဲ စားဖို့ မလိုပါဘူး။
မန်ယူအသင်းဘက်က ယင်းကဲ့သို့သတင်းထုတ်ပြန်လာပေမယ့် ဘရူနိုဖာနန်ဒက်ကအတော့အဆိုပါစာချုပ်ကို လက်မှတ်ထိုးမယ်မထိုးဘူးသေချာစွာတုန်ပြန်ပြောဆိုတာမျိုးမရှိဘဲအသင်းဖေါ်ပေါ့ဘာအပေါ် မန်ယူအသင်းက စာချုပ်သစ်ကမ်းလှမ်းမှုအပေါ်မူတည်ပြီးဆုံးဖြတ်မယ်လို့ဆိုထားပါတယ်။
 ကြက်သွန်ဖြူစားတဲ့ မိခင်တွေကနေ မွေးဖွားလာတဲ့ ကလေးတွေဟာ အသက် ၈နှစ် ၉နှစ်အရွယ်မှာတောင် ကြက်သွန်ဖြူပါတဲ့အစားအစာကို စားရတာ နှစ်သက်ကြကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။
ဤအချက် ၃ ချက်ကတော့ ဆက်စပ်နေတာပါ။
 ဈေးကြီးပေးရတဲ့ဆီးချိုအတွက် သီးသန့်ထုတ်ထားတယ်ဆိုတဲ့ အစားအစာတွေကလည်း အလွန်အကျွံစားမိရင် ထိခိုက်စေနိုင်တာပါပဲ။
ဘရူနိုဟာမန်ယူအသင်းနဲ့၂၀၂၅ထိစာချုပ်သက်တမ်းရှိနေသေးပေမယ်အထူးခြေစွမ်းပြကစားနေတာကြောင့် မန်ယူအသင်းဘက်မှအခုလိုလျှင်မြန်စွာသက်တမ်းတိုးချင်နေတာလည်းဖြစ်ပါတယ်။
အလားတူပဲ မုန်လာဥနီဖျော်ရည်သောက်တဲ့ ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင်တွေကနေ မွေးဖွားလာတဲ့ကလေးတွေဟာ အသက် ၅လ -၆လမှာ မုန်လာဥနီကို အရမ်းနှစ်ခြိုက်ကြတယ်လို့ဖော်ပြထားပါတယ် ။
 ယနေ့‌ခေတ်လူငယ်အများစုသည် စိုက်ပျိုးရေးပညာရပ်တွင် အလွန်ပင်စိတ်ဝင်စားမှု အားနည်းလာပါတယ်။
ပရိုတင်း ပါဝင်မှုများတဲ့ အစားအစာတွေက အကောင်းဆုံးပါလေ့လာမှုတွေအရကတော့ ပရိုတင်းတွေ အလွန်အကျွံ စားသုံးတာ အထူးသဖြင့် တိရစ္ဆာန် ပရိုတင်းတွေက အင်ဆူလင် တုံ့ပြန်နိုင်စွမ်းကို ထိခိုက်စေပြီး ဆီးချိုဖြစ်စေတဲ့ အကြောင်းအရင်းတစ်ခုလို့ သိရပါတယ်။
ဘရူနိုဖာနန်ဒက်ကလည်း အသင်းရဲ့ရှေ့ဆက်အလားအလာပေါ်မူတည်ပြီးမှ ၎င်းရဲ့အနာဂါတ်ကိုဆုံးဖြတ်ဖို့ရှိနေပြီးလက်ရှိလစာပေါင်တသိန်းခန့်သာရရှိနေတဲ့ဖာနန်ဒက်ဟာ လစာနှစ်ဆတိုးတတ်ခဲ့ရင်တောင်ပေါင်၂သိန်းခန့်သာရရှိဦးမှာမို့အသင်းဖေါ်ပေါ့ဘာ၊ဒီဂီယာတို့ထက်များစွာလျှော့နည်းနေဦးမှာဖြစ်ပါတယ်။
 အသံကြားခြင်းဖင်လန်နိုင်ငံမှ သိပ္ပံပညာရှင်အုပ်စုတစ်စုက ကိုယ်ဝန်ဆောင်အမျိုးသမီး အုပ်စုနှစ်စုကို စမ်းသပ်လေ့လာမှုပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။
 ယနေ့လူငယ်နောင်ဝယ်လူကြီး ဆိုသည့်စကားအတိုင်း လူငယ်များမှ စိတ်ဝင်စားမှုအားနည်းလာသောအခါ သီတင်းအချက်အလက်နှင့် နည်းပညာပိုင်းသည် ယနေ့ထက် ပို၍နောက်ကျလာမည်မှာ မလွဲဧကန်ပါ။
 ဒါကြေင့် ဆီးချိုရှိသူတွေ အနေနဲ့ ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်အောင် စားသုံးချင်တယ်ဆိုရင် ပရိုတင်း၊ ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ်၊ အဆီဓာတ်တွေ မျှတစွာ ပါဝင်အောင် စားသုံးပါ။
မန်ယူအသင်းဟာသင်းမှအခြားအဓိကကွင်းလယ်ကစားသမားတစ်ဦးဖြစ်တဲ့ ပေါဘာကိုလည်းတပါတ်ကို လစာပေါင်လေးသိန်းနှုန်းနဲ့စာချုပ်သစ်ချုပ်ဆိုရန်ကမ်းလှမ်းဖို့ပြုလုပ်နေကြောင်းသိရပါတယ်။
 အုပ်စုတစ်စုကို နေ့စဉ် ကလေးချော့တေးတွေကို နားထောင်ခိုင်းပြီး အခြားအုပ်စုကိုတော့ မနားထောင်စေခဲ့ပါဘူး။
အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများနှင့် ပုဂ္ဂလိကအဖွဲ့အစည်းများကြား ပူးပေါင်းဆက်သွယ်မှုနည်းပါးနေခြင်း
ဒီအစားအစာတွေ အားလုံးက ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်တဲ့ ရင်းမြစ်တွေကနေ ရယူထားတယ်ဆိုတာတော့ သေချာဖို့ လိုပါမယ်။
ပရိတ်သတ်အကြိုက်ကစားသမားကိုတပါတ်ပေါင်၂၅၀၀၀၀ဖြင့်သက်တမ်းတိုးရန်မန်ယူကမ်းလှမ်းမန်ယူအသင်းပရိတ်သတ်တွေရဲ့အသည်းစွဲကစားသမားအဖြစ်အချိန်တိုအတွင်းရပ်တည်လာနိုင်ခဲ့တဲ့ဥရုကွေးတိုက်စစ်မှူးကာဗာနီကိုမန်ယူအသင်းက အသင်းမှာနောက်ထပ်တစ်နှစ်ထပ်မံကစားပေးရန် စာချုပ်သစ်ကမ်းလှမ်းလိုက်ပါပြီ။
 ရလဒ်တော့ ပထမအုပ်စုက ကလေးတွေဟာ သီချင်းတွေကို တုန့်ပြန်ပြီး အခြားကလေးအုပ်စုကတော့ စိတ်မဝင်စားခြင်းဖြစ်ပါတယ်။
ပုဂ္ဂလိကစိုက်ပျိုးရေးအဖွဲ့အစည်းများ ခိုင်မာတောင့်တင်းမှု လိုအပ်နေခြင်း
 ဒါမှလည်း ကျန်းမာမှာပါ။
ကာဗာနီက မန်ယူအသင်းကနေအခုနှစ်နွေရာသီမှာထွက်ခွာတော့မယ်လို့ပြောကြားခဲ့ဘူးတာကြောင့်  မန်ယူအသင်းရဲ့ကမ်းလှမ်းမှုကို လက်ခံ မှာလားငြင်းပါယ်မှာလား မသိသေးပါဘူး။
 ကလေးတွေဟာ ဗိုက်ထဲမှာရှိနေစဉ် ကလေးချော့တေးတွေကို လေ့လာသင်ယူကြောင်း သုတေသီတွေက ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။
စိုက်ပျိုးစွန့်ဦးတီထွင်သူ နည်းပါးနေခြင်း
ဘာတွေ ပိုစားရမလဲ…….ဒါတွေပိုစားပါ။
နည်းပြဆိုးရှားရဲ့စည်းရုံးပြောဆိုမှုများအရကာဗာနီဟာ လာမယ့်ဘောလုံးရာသီမှာ မန်ယူအသင်းနဲ့သက်တမ်းတိုးထပ်မံကစားပေးဖို့ရှိနေကြောင်းသတင်းများထွက်ပေါ်နေချိန်မှာဘဲမန်ယူအသင်းကကမ်းလှမ်းမှုကို လျှင်လျှင်မြန်မြန်ပြုလုပ်လိုက်တာပါ။
 စကားပြောပုံဆိုပုံတွေကို အသိအမှတ်ပြုခြင်းနယူးယောက်တက္ကသိုလ်မှ စိတ်ပညာရှင် Athena Vouloumanos က human speech နှင့် အသံတွေအား မွေးကင်းစကလေးတွေရဲ့တုံပြန်မှုကို နှိုင်းယှဉ်ခဲ့ပြီး ကလေးတွေဟာ စကားပြောခြင်းကို တုံ့ပြန်ကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့ကြပါတယ်။
စိုက်ပျိုးရေးတွင် စိန်ခေါ်မှုများစွာရှိနေသည့်အတွက် စွန့်ဦးတီထွင်ရန် မလွယ်ကူလှပါဘူး။
ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်တဲ့ အဆီတွေ ရရှိစေဖို့ အခွံမာသီးတွေ၊ ပင်လယ်ငါး၊ သံလွင်ဆီ၊ နှမ်းကြတ်စေ့၊ ထောပတ်သီး။
ကာဗာနီဘက်ကသဘောတူညီခဲ့ရင်တော့ လာမယ့်တစ်ပါတ်အတွင်းမှာဘဲစာချုပ်သစ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးချုပ်ဆိုသွားမှာဖြစ်ကြောင်း The Sum   သတင်းမှာဖေါ်ပြထားပါတယ်။
 ကလေးတွေဟာ သူတို့မိခင်ရဲ့ဘာသာစကားကို ကြားရတဲ့အခါ ပိုပြီးစိတ်ဝင်စားကြတာကို တွေ့ရပါတယ်။
စိုက်ပျိုးသုတေသနနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းများတွင် ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုနည်းပါးခြင်း စသောအချက်များသည် လယ်ယာစီးပွားရေးတွင် အဓိကရင်ဆိုင်နေရသော အခက်အခဲများပါဟု တင်ပြရင်း နိဂုံးချုပ်လိုက်ရပါတယ်ရှင်။
သစ်သီးနဲ့ ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေ လတ်ဆတ်ပြီး အရောင်အသွေးစုံလင်တဲ့ အသီးအနှံတွေကို စားပေးပါ။
ကာဗာနီဟာမန်ယူအသင်းမှာခြေစွမ်းပြသနေပြီးအသင်းအတွက်ပွဲစဉ်၃၄ပွဲမှာ ၁၄ဂိုးသွင်းယူကာ၅ဂိုးဖန်တီးထားသလို ယူရိုပါလိဂ်ဆီမီးဖိုင်နယ်အဆင့်မှာ နှစ်ပွဲပေါင်းလေးဂီုးသွင်းယူနိုင်တဲ့ကစားသမားအဖြစ်လည်းစံချိန်တင်ထားပါသေးတယ်။
ကြားသိမှုဆိုင်ရာ ပတ်ဝန်းကျင်ကောင်းက မမွေးသေးတဲ့ ကလေးတွေအတွက် မဖြစ်နေလိုအပ်ကြောင်း၊ လူသားစကားကို သူတို့အလုံအလောက်မကြားရင် speech disorders ရှိနိုင်တဲ့အတွက် လမစေ့ခင်မွေးဖွားကြောင်း အရေးကြီးတဲ့ အယူအဆတွေကို သုတေသနပြုမှုကသက်သေပြနိုင်ခဲ့ပါတယ်။
ဆောင်းပါးများ/သတင်းများ ပြန်လည်ကူးယူဖော်ပြလိုပါက "အစိမ်းရောင်လမ်းမှ ကူးယူဖော်ပြပါသည်" ဟုထည့်ပေးပါရန် မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါသည်။
 ဖျော်ရည်တွေထက် သဘာဝ သစ်သီး စစ်စစ်ကို စားပေးပါ။
ကာဗာနီကိုမန်ယူဂန္ဓဝင်ကစားသမားဟောင်းပေါစခိုလ်းကလည်းအသင်းနဲ့စာချုပ်သစ်ထပ်ချုပ်ဖို့တိုက်တွန်းခဲ့ပြီးကာဗာနီဟာ မန်ယူအသင်းအတွက်နစ္စတယ်ရိုင်းလက်သစ် ဂိုးသွင်းမုဆိုးဖြစ်ကြောင်း  ချီးကျူးပြောကြားသွားပါတယ်။
Lifestyle_MyanmarLM_NandarSource-brightside
ယခုအချိန်မှာ ဘာကြောင့်  မိမိဒေသက ထွက်ကုန်တွေကို အာရုံမစိုက်ပဲ သူများဒေသက ထွက်ကုန်တွေပဲ စိုက်ပျိုးချင်နေကြတာလဲ?
အမျှင်ဓာတ် ကြွယ်ဝစွာ ပါဝင်မယ့် ပေါင်မုန့် (ဂျုံကြမ်း ပေါင်မုန့်) ကောက်နှံတစ်ခုလုံးပါတဲ့ cereals တွေကို စားပါ။
ပရိတ်သတ်အကြိုက်ကစားသမားကိုတပါတ်ပေါင်၂၅၀၀၀၀ဖြင့်သက်တမ်းတိုးရန်မန်ယူကမ်းလှမ်းမန်ယူအသင်းပရိတ်သတ်တွေရဲ့အသည်းစွဲကစားသမားအဖြစ်အချိန်တိုအတွင်းရပ်တည်လာနိုင်ခဲ့တဲ့ဥရုကွေးတိုက်စစ်မှူးကာဗာနီကိုမန်ယူအသင်းက အသင်းမှာနောက်ထပ်တစ်နှစ်ထပ်မံကစားပေးရန် စာချုပ်သစ်ကမ်းလှမ်းလိုက်ပါပြီ။
မိခင်နှင့် ကလေးတွေရဲ့ နှောင်ကြိုးဟာ အင်မတန်းထူးခြားပါတယ်။
အခုနောက်ပိုင်း ‌မြန်မာနိုင်ငံမှာလည်း နိုင်ငံခြားမှ မျိုးသစ်မျိုးဆန်းများ စမ်းသပ်စိုက်ပျိုးအောင်မြင်လာကြတာ အားလုံးအသိပါပဲ။
ခရု၊ ကမာ စတဲ့ ပင်လယ်စာတွေ၊ ကြက်သား၊ ကြက်ဆင်သား စတာတွေကို စားပါ။
ကာဗာနီက မန်ယူအသင်းကနေအခုနှစ်နွေရာသီမှာထွက်ခွာတော့မယ်လို့ပြောကြားခဲ့ဘူးတာကြောင့်  မန်ယူအသင်းရဲ့ကမ်းလှမ်းမှုကို လက်ခံ မှာလားငြင်းပါယ်မှာလား မသိသေးပါဘူး။
 သင့်မိခင်နှင့် သင်တို့ရဲ့ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တွယ်ကပ်မှုတွေဟာ တစ်ခြားလူတွေနဲ့ သင်ခံစားရတဲ့ ဆက်သွယ်မှုတွေနဲ့ မတူပါဘူး။
 ဒါက တကယ်ကို ကောင်းတဲ့အောင်မြင်မှုတစ်ခုပါ။
ပရိုတင်း ပြည့်ဝစေဖို့ ဥအမျိုးမျိုး၊ ပဲအမျိုးမျိုး၊ အဆီထုတ်နို့၊ အချိုမပါတဲ့ ဒိန်ချဉ် စတာတွေ စားပေးပါ။
နည်းပြဆိုးရှားရဲ့စည်းရုံးပြောဆိုမှုများအရကာဗာနီဟာ လာမယ့်ဘောလုံးရာသီမှာ မန်ယူအသင်းနဲ့သက်တမ်းတိုးထပ်မံကစားပေးဖို့ရှိနေကြောင်းသတင်းများထွက်ပေါ်နေချိန်မှာဘဲမန်ယူအသင်းကကမ်းလှမ်းမှုကို လျှင်လျှင်မြန်မြန်ပြုလုပ်လိုက်တာပါ။
 ဒီအရာက သင့်အတွက် ကောင်းတာတွေတကယ်ရှိနေတယ်ဆိုပေမယ့် အကယ်၍မိခင်က သင့်အားညှင်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်းနှင့် စိတ်ထိခိုက်စေတဲ့အပြုအမူတွေ အထူးသဖြင့် သင့်ကို အသုံးချနေတဲ့ မိခင်ဖြစ်ဆိုရင် သင့်ကို ထိခိုက်ပျက်စီးစေနိုင်ပါတယ်။
ဒီလိုစိုက်တယ်ဆိုတာကလည်း ဟိုနိုင်ငံမှာစိုက်တဲ့ 
ဘာတွေ လျှော့စားရမလဲ။
ကာဗာနီဘက်ကသဘောတူညီခဲ့ရင်တော့ လာမယ့်တစ်ပါတ်အတွင်းမှာဘဲစာချုပ်သစ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးချုပ်ဆိုသွားမှာဖြစ်ကြောင်း The Sum   သတင်းမှာဖေါ်ပြထားပါတယ်။
မိသားစုတိုင်းမှာ သူတို့ကိုယ်ပိုင်ပျိုးထောင်မှုတွေ၊ ဆုံးမသွန်သင်မှုတွေနဲ့ ကိုယ်ပိုင်ယဉ်ကျေးမှုတွေရှိကြပါတယ်။
အပူချိန်
ဒါတွေ လျှော့စားပါ။
ကာဗာနီဟာမန်ယူအသင်းမှာခြေစွမ်းပြသနေပြီးအသင်းအတွက်ပွဲစဉ်၃၄ပွဲမှာ ၁၄ဂိုးသွင်းယူကာ၅ဂိုးဖန်တီးထားသလို ယူရိုပါလိဂ်ဆီမီးဖိုင်နယ်အဆင့်မှာ နှစ်ပွဲပေါင်းလေးဂီုးသွင်းယူနိုင်တဲ့ကစားသမားအဖြစ်လည်းစံချိန်တင်ထားပါသေးတယ်။
 သူတို့ထဲက အများစုမှာ ကြိုးကိုင်ခြယ်လှယ်ခြင်းတွေလည်း ရှိနေကြပါတယ်။
ရာသီဥတု 
အသင့်စား အစားအစာတွေ။
ကာဗာနီကိုမန်ယူဂန္ဓဝင်ကစားသမားဟောင်းပေါစခိုလ်းကလည်းအသင်းနဲ့စာချုပ်သစ်ထပ်ချုပ်ဖို့တိုက်တွန်းခဲ့ပြီးကာဗာနီဟာ မန်ယူအသင်းအတွက်နစ္စတယ်ရိုင်းလက်သစ် ဂိုးသွင်းမုဆိုးဖြစ်ကြောင်း  ချီးကျူးပြောကြားသွားပါတယ်။
 ၎င်းတို့ထဲက တစ်ချို့ကတော့ ကလေးတွေအတွက် အန္တရာယ်ကင်းကြပေမယ့် ကံမကောင်းစွာနဲ့ပဲ တစ်ချို့ကတော့ အန္တရာယ်ကျရောက်နေတဲ့ အခြေအနေကို ရောက်ရှိသွားပါတယ်။
မြေအမျိုးအစား
အမြန်စား အစားအစာတွေ။
မန်ယူအသင်းရဲ့သက်တမ်းတိုးကမ်းလှမ်းမှုကိုနောက်ဆုံးအချိန်ထိစောင့်နေမယ်ဆိုတဲ့ဝါရင့်ကစားသမားမန်ယူအသင်းမှအသက်၃၃နှစ်အရွယ်ဝါရင့်ကစားသမားကြီမာတာဟာလာမယ့်ဘောလုံးရာသီမှာအသင်းနဲ့စာချုပ်သက်တမ်းကုန်ဆုံးမှာဖြစ်ပြီး အသင်းကနေအလွတ်ထွက်ခွါခွင့်ရရှိတော့မှာပါ။
 ၎င်းက ကလေးတွေရဲ့ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာပျက်စီးမှုတွေကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်ပြီး အရွယ်ရောက်ပြီးသည်အထိ အမာရွတ်တွေပါသွားကြပြီး ဘဝတစ်လျှောက်လုံး အလွဲလွဲအချော်ချော်နဲ့ တစ်ဘဝစားမှားယွင်းနေပါလိမ့်မယ်။
အပင်ပြုစုစောင့်ရှောက်မှုများကို လေ့လာချင့်ချိန်ပြီးတော့ စိုက်ကြရတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
အချိုကဲတဲ့ အစားအစာတွေ။
အသက်ကြီးပေမယ့်မပျက်ဆီးသေးတဲ့မာတာကို ခေါ်ယူချင်နေတဲ့အသင်းတွေများပြားနေပြီးစပိန်လာလီဂါကလပ်အသင်းရီးရဲယ်ဘီတစ်၊ဗလင်စီယာအသင်းနဲ့အခုနောက်ဆုံးဆရာဟောင်းမော်ရင်ဟိုနည်းပြဖြစ်လာတဲ့ ရိုမားအသင်းတို့ကပါချိတ်ဆက်နေကြပါတယ်။
 ဒီကနေ့မှာ အဆိပ်အတောက်ဖြစ်စေပြီး အန္တရာယ်ရှိသော မိခင်တစ်ဦးရဲ့ အပြုအမူတွေကို မျှဝေချင်ပါတယ်။
ဒါ့အပြင် မြန်မာနိုင်ငံတွင်းမှာလဲ ဒီလို ဒေသဖလှယ်စိုက်ကြတာတွေများလှပါတယ်။
အငန်ကဲတဲ့ အစားအစာတွေ။
ဒါပေမယ့်မာတာကတော့မန်ယူအသင်းကထွက်သွားလိုခြင်းမရှိသေးဘဲဘောလုံးရာသီကုန်ဆုံးချိန်မှာသက်တမ်းတိုးကမ်းလှမ်းမလားမျှော်လင့်လျှက်ရှိနေပါသေးတယ်။
 သင့်ရဲ့ ခံစားချက်တွေကို မှတ်ချက်ပေးပြီး နှိမ့်ချခြင်းကျွန်မတို့လူတိုင်းက ကျွန်မတို့ရဲ့ ခံစားချက်တွေကို တစ်ဦးအပေါ် တစ်ဦးလွတ်လပ်စွာ မျှဝေပိုင်ခွင့်ရှိပါတယ်။
 အဓိအားဖြင့် တင်ပြပြောပြရလျှင် ပြင်ဦးလွင်ဒေသရှိပန်းများကို နေရာဒေသတော်တော်များများမှာ စိုက်လာကြပါတယ်။
ပြုပြင်ထားတဲ့ အသားတွေ။
မာတာက မန်ယူအသင်းက ကမ်းလှမ်းခဲ့မယ်ဆိုရင်လက်ရှိလစာရဲ့တဝက်ခန့်ဖြင့်စာချုပ်ဆက်လက်ချုပ်ဆိုသွားမည်ဖြစ်ကြောင်းပြောကြားထားခဲ့သူပါ။
 တစ်ဖက်မှာလည်း မိသားစုဆိုတာ ဒီလိုခံစားချက်တွေကို မျှဝေဆွေးနွေးဖို့ အရင်းနှီးဆုံးလူသားတွေဖြစ်ပါတယ်။
စိုက်တာကကောင်းပေမယ့် နေရာဒေသအားလုံးအတွက်အဆင်ပြေတဲ့ ပန်းဆိုရင်တော့ အားလုံးအဆင်ပြေပါတယ် စိုက်နိုင်ပါတယ်။
အနီရောင် အသားတွေ။
ဒါပေမယ့်လက်ရှိချိန်ထိမန်ယူအသင်းကတော့မာတာကိုစာချုပ်သစ်ကမ်းလှမ်းခြင်းမရှိသေးပါဘူး။
 မိခင်ဖြစ်သူက သင့်အား သင့်ခံစားချက်တွေကို ပြောဆိုခွင့်မပေးတဲ့ သင့်ကို ကြားဖြတ်နှောင့်ယှက်သူအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး သင့်စိုးရိမ်ပူပန်မှုတွေကို ဂရုမစိုက်ဘူးဆိုရရင် သင့်မိခင်ဟာ သတိထားရမယ့် အမေမျိုးဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။
 ဘာလို့စိုက်ချင်ကြလဲဆိုရင်တော့ သူတို့ဒေသရဲ့ထွက်ကုန်ကပဲ ဈေးကောင်းတယ်၊ ပိုမြတ်တယ် လို့ ထင်နေကြလို့ပါ။
အချိုပါတဲ့ အဆီထုတ်နို့။
မာတာကတော့ အခြားအသင်းကိုထွက်ခွါဖို့စဉ်းစားဦးမှာမဟုတ်ကြောင်း မန်ချက်စတာညနေခင်းကိုပြောခဲ့ပါတယ် အဆင်ပြေရင်မန်ချက်စတာမှာနော်တစ်နှစ်လောက်ဆက်နေခွင့်ရရင်နေချင်ပြီးအသင်းနဲ့ အောင်မြင်မှုရယူပြီးမှထွက်သွားချင်ကြောင်းဆိုပါတယ်။
 စိတ်ခံစားမှုအတွက် သင့်ကို ပြစ်တင်ရှုတ်ချခြင်းနှင့် ဘယ်အရာကို ခံစားသင့်တယ်လို့ ပြောပြလာတယ်ဆိုရင် တစ်စုံတရာပြဿနာရှိနေပါပြီ။
တကယ်တော့ မူရင်းဒေသကစိုက်တဲ့ တောင်သူတွေကလည်း ဒါပဲ စိုက်စရာရှိလို့ စိုက်နေတာပါ။
အချိုပါတဲ့ အဆီထုတ် ဒိန်ချဉ်တွေကို ဖြစ်နိုင်ရင် မစားပါနဲ့။
မာတာဟာအခုနှစ်ဘောလုံးရာသီမှာမန်ယူအသင်းနဲ့ပွဲထွက်ကစားခွင့်အနည်းငယ်သာရရှိပေမယ့်အထိုက်လျှောက်ခြေစွမ်းပြကစားနိုင်သူပါ။
ကလေးတိုင်းကို တန်းတူမြင်နေတာတွေဟာ မဖြစ်သင့်ကြောင်း လူတွေကို ကွဲပြားခြားနားစွာ မြင်တတ်ဖို့ အကြံပေးသင့်ပါတယ်။
 ပိုမမြတ်ဘူးဆိုတာကိုတော့ သတိပြုပေးဖို့ ပြောပါရစေ။
ကဲ…… သိထားတာတွေက ဘာတွေ မှန်လို့ ဘာတွေမှားနေလဲ။
၁၅ပွဲကစားနှစ်ဂိုးသွင်း၃ဂိုးဖန်တီးထားတဲ့မာတာဟာ ကစားချိန်မိနစ်၆၈၃မိနစ်နဲ့အဆိုပါသွင်းဂီုးနဲ့ဖန်တီးမှုတွေလုပ်ခဲ့သူပါ။
 ကလေးငယ်တွေရဲ့ ငယ်ဘဝစိတ်ဒဏ်ရာတွေကို မဖြေရှင်းပေးခဲ့ခြင်းက အသက်ကြီးလာတဲ့အခါ စိတ်ကျဝေဒနာကို ဖြစ်စေနိုင်ပြီး အရွယ်ရောက်လာသောအခါ အပျက်သဘောဆောင်တဲ့ အခြေအနေတွေကို ကိုင်တွယ်ဖို့ ခက်ခဲပါလိမ့်မယ်။
 သူတို့သာ တကယ်ပို မြတ်ရင် ဒီထက် အဆပေါင်းများစွာအဆင်ပြေနေကြမှာပါ အမှန်ပါပဲ။
ဆီးချိုရှိသူတွေအတွက် ကျန်းမာတဲ့ စားသောက်မှုပုံစံဆီးချိုက နာတာရှည်ရောဂါ ဆိုပေမယ့်လည်း ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်အောင် စားသုံးမယ်။
မန်ယူအသင်းရဲ့သက်တမ်းတိုးကမ်းလှမ်းမှုကိုနောက်ဆုံးအချိန်ထိစောင့်နေမယ်ဆိုတဲ့ဝါရင့်ကစားသမားမန်ယူအသင်းမှအသက်၃၃နှစ်အရွယ်ဝါရင့်ကစားသမားကြီမာတာဟာလာမယ့်ဘောလုံးရာသီမှာအသင်းနဲ့စာချုပ်သက်တမ်းကုန်ဆုံးမှာဖြစ်ပြီး အသင်းကနေအလွတ်ထွက်ခွါခွင့်ရရှိတော့မှာပါ။
 ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ တိုက်ခိုက်မှုတွေနှင့် နှုတ်ဖြင့် အလွဲသုံးစားမှုလူသိရှင်ကြားနာမည်ပေးခြင်း၊ ရှက်ခြင်း၊ ကဲ့ရဲ့ခြင်း၊ အရာရာမှားယွင်းနေသလိုမျိုး သင့်ကို အပြစ်တင်ခြင်းနှင့် ကဲ့ရဲ့ရှုတ်ချခြင်းနှင့် သူမရဲ့ အကျိုးစီးပွားအတွက် အသုံးချခြင်းတွေပြုလုပ်ပြီးတဲ့အခါ ဒါဟာ သင့်ကို ချစ်လို့ (သို့) သင့်ရဲ့ ရေရှည်အကျိုးစီးပွားအတွက်ဟုဆိုတာ ဆင်ခြေပေးဖို့ ကြိုးစားပါလိမ့်မယ်။
တစ်ဖက်မှာလည်း နေရာတိုင်းက စိုက်နေကြတော့ မူရင်းစိုက်ရမဲ့ဒေသမှာ ဈေးကွက် ယိုယွင်းမှုတွေ ဖြစ်လာတာပဲဖြစ်ပါတယ်။
 သင့်တင့်တဲ့ ကိုယ်လက်လှုပ်ရှားမှုလည်း လုပ်မယ်ဆိုရင် သက်တမ်းစေ့စေ့ နေထိုင်မှာပါ။
အသက်ကြီးပေမယ့်မပျက်ဆီးသေးတဲ့မာတာကို ခေါ်ယူချင်နေတဲ့အသင်းတွေများပြားနေပြီးစပိန်လာလီဂါကလပ်အသင်းရီးရဲယ်ဘီတစ်၊ဗလင်စီယာအသင်းနဲ့အခုနောက်ဆုံးဆရာဟောင်းမော်ရင်ဟိုနည်းပြဖြစ်လာတဲ့ ရိုမားအသင်းတို့ကပါချိတ်ဆက်နေကြပါတယ်။
 မထီမဲ့မြင်ပြုခြင်းနှင့် လူသိရှင်ကြားအရှက်ခွဲခြင်းတို့ဟာ ဖော်ရွေသော ထိုးနှက်ခြင်း (သို့) ဟာသအဖြစ် အဖြစ် အသွင်ပြောင်းသွားနိုင်ပါတယ်။
 ဈေးကွက်ယှဉ်ပြိုင်မှုများလာတဲ့အခါ အနည်းငယ်သာလိုက်စိုက်ကြတဲ့ တခြားဒေသကသူတွေအတွက် အဆင်ပြေပေမယ့်  အင်တိုက်အားတိုက်စိုက်ကြတဲ့ မူရင်းဒေသကတောင်သူတွေအတွက် အထိနာလှပါတယ်။
ဒီတော့ ဆီးချိုရှိသူတွေအတွက် ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်အောင် ဘယ်လို စားသုံးရမလဲ။
ဒါပေမယ့်မာတာကတော့မန်ယူအသင်းကထွက်သွားလိုခြင်းမရှိသေးဘဲဘောလုံးရာသီကုန်ဆုံးချိန်မှာသက်တမ်းတိုးကမ်းလှမ်းမလားမျှော်လင့်လျှက်ရှိနေပါသေးတယ်။
 စိတ်ခံစားမှုဆိုင်ရာ စော်ကားခြင်းတစ်ခါတလေမှာ သင့်အမေက သင့်ခံစားချက်တွေကို တမင်တကာတောင်းဆိုပြီး သူမလိုချင်တာတွေရဖို့ တောင်းဆိုနိုင်ပါတယ်။
ဥပမာ ပြောပြရလျှင် - ဖရဲသီးနှံကို ပြင်ဦးလွင်မှာပါ လိုက်စိုက်ကြမယ်ဆိုပါက ဖရဲစိုက်နေကြတဲ့ တောင်သူ‌တွေအတွက်များစွာ ခက်ခဲသွားမှာပါ။
 ဘယ်အချက်လေးတွေကို ဂရုစိုက်ရမလဲ ဆိုတာကို ဆောင်းပါးလေးထဲမှာ ပြောပြပေးသွားပါမယ်။
မာတာက မန်ယူအသင်းက ကမ်းလှမ်းခဲ့မယ်ဆိုရင်လက်ရှိလစာရဲ့တဝက်ခန့်ဖြင့်စာချုပ်ဆက်လက်ချုပ်ဆိုသွားမည်ဖြစ်ကြောင်းပြောကြားထားခဲ့သူပါ။
 အကယ်၍ သင်က ခုခံတွန်းလှန်မယ်ဆိုရင် ဒါမှမဟုတ် ငြင်းဆန်မယ်ဆိုရင် သင့်ရဲ့ စိတ်ခံစားမှုတွေ (သို့) တာဝန်ဝတ္တရားတွေကို ဖိအားပေးခြင်း (သို့) ချော့မော့ခြိမ်းခြောက်မှုတွေနဲ့ ဖိအားပေးပါလိမ့်မယ်။
 ပြင်ဦးလွင်ကနေ တရုတ်နိုင်ငံကို တင်ပို့မယ်ဆိုလျှင် အခြားဒေသများထက် ပိုနီးပြီး ပိုလွယ်ကူတဲ့အခါ တကယ့်တောင်သူတွေ အထိနာမယ်မဟုတ်လား။
ဆီးချိုရှိသူတွေအတွက် ကျန်းမာတဲ့ စားသောက်မှုပုံစံ ဆိုတာဆီးချိုရှိသူတွေအနေနဲ့ ကျန်းမာပျော်ရွှင်စွာနဲ့ သက်တမ်းစေ့စေ့နေနိုင်ဖို့ဆိုရင် ဒီအချက်လေးတွေကို လိုက်နာဖို့ လိုပါမယ်။
ဒါပေမယ့်လက်ရှိချိန်ထိမန်ယူအသင်းကတော့မာတာကိုစာချုပ်သစ်ကမ်းလှမ်းခြင်းမရှိသေးပါဘူး။
 သင့်ဘဝတစ်လျှောက်လုံးအပြစ်ရှိသူတစ်ယောက်လိုခံစားနေရဖို့ သားကောင်ကဒ်ပြားတံဆိပ်ပါ တစ်ခါတည်းကပ်ပေးပါလိမ့်မယ်။
အခု ပြင်ဦးလွင်ဒေသကလည်း အရင်ကထက်ပူလာတော့ သခွားမွှေးတောင် စိုက်မယ်ဆို စိုက်လို့ရ‌နိုင်နေပြီပဲဖြစ်ပါတယ်။
ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီတဲ့ ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ်ကို ရွေးချယ်ပါကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် အားလုံးက သွေးတွင်းသကြားဓာတ် အပေါ်မှာ သက်ရောက်မှု ရှိနေတာကြောင့် ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် ပါဝင်တဲ့ အစားအစာတွေကို စားသုံးတဲ့အခါ သေချာလေး ဂရုစိုက်ဖို့ လိုပါမယ်။
မာတာကတော့ အခြားအသင်းကိုထွက်ခွါဖို့စဉ်းစားဦးမှာမဟုတ်ကြောင်း မန်ချက်စတာညနေခင်းကိုပြောခဲ့ပါတယ် အဆင်ပြေရင်မန်ချက်စတာမှာနော်တစ်နှစ်လောက်ဆက်နေခွင့်ရရင်နေချင်ပြီးအသင်းနဲ့ အောင်မြင်မှုရယူပြီးမှထွက်သွားချင်ကြောင်းဆိုပါတယ်။
 သူမရဲ့ တောင်းဆိုချက်တွေကို လက်ခံသောအခါ သင့်အား ချစ်ခင်ကြင်နာမှုတွေနဲ့ ဆုချပါလိမ့်မယ်။
နောက်ထပ် တစ်ချက် - သီးနှံတစ်မျိုးဟာ သူအလွန်ကြိုက်နှစ်သက်တဲ့ ဒေသ‌ရာသီဥတုဆိုတာ ရှိပြီးသားပါ။
ဒီလိုဆိုတာနဲ့ ဆီးချိုရှိရင် ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် မစားရတော့ဘူးလားဆိုတေ့ာ မဟုတ်ပါဘူး။
မာတာဟာအခုနှစ်ဘောလုံးရာသီမှာမန်ယူအသင်းနဲ့ပွဲထွက်ကစားခွင့်အနည်းငယ်သာရရှိပေမယ့်အထိုက်လျှောက်ခြေစွမ်းပြကစားနိုင်သူပါ။
 ကြိုးကိုင်သူမိခင်တစ်ယောက်ဟာ အဓိပ္ပာယ်မရှိသော လိမ်လည်သူတစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်လိမ်ပြောခြင်းဟာ သူမအတွက် အင်မတန်လွယ်ကူပါလိမ့်မယ်။
 ဒါပေမဲ့ သူသိပ်မကြိုက်တဲ့ရာသီဥတုမှာ စိုက်မိပါက 
 ကျန်းမာစေမယ့် အစားအစာကို ရွေးချယ်ဖို့နဲ့ ပမာဏကို သတိထားရမှာပါ။
၁၅ပွဲကစားနှစ်ဂိုးသွင်း၃ဂိုးဖန်တီးထားတဲ့မာတာဟာ ကစားချိန်မိနစ်၆၈၃မိနစ်နဲ့အဆိုပါသွင်းဂီုးနဲ့ဖန်တီးမှုတွေလုပ်ခဲ့သူပါ။
 သင်မယုံခဲ့ဘူးဆိုရင် သင့်ကို သားကောင်ကဒ်ပြားနဲ့ ကိုင်ပေါက်ပါလိမ့်မယ်။
အရည်အသွေး လုံးဝ မမီပါဘူး
 ဆီးချိုရှိသူတွေအတွက် ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်တဲ့ ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ်တွေကဆန်လုံးညိုမြင်းစားဂျုံအုတ်ဂျုံသစ်သီးတွေဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေကုလားပဲ၊ ပဲနီလေးတို့လိုမျိုး ပဲအမျိုးမျိုးအဆီထုတ်ထားပြီး အချိုမပါတဲ့ နို့၊ ဒိန်ချဉ် စတာတွေကို စားသုံးပေးလို့ ရပါတယ်။
မန်ယူအသင်းမှ မရောင်းချတော့ဘဲအသင်းကိုပြန်ခေါ်ရန်ဆုံးဖြတ်လိုက်သည့်လူငယ်ကြယ်ပွင့်မန်ယူအသင်းမှ အီတလီစီးရီးအေကလပ်အသင်းအေစီမီလန်အသင်းသို့အငှားချထားသည့်လူငယ်ညာနောက်ခံကစားသမားဒီရေဂိုဒါးလော့ကိုလာမယ့်ဈေးကွက်မှာ အသင်းကို ပြန်လည်ခေါ်ဆောင်သွားမယ်လို့သိရပါတယ်။
 နောက်ဆုံးမှာ သင်ပြန်ပြောမိခြင်းအတွက် နောင်တတောင်ရမိပါလိမ့်မယ်။
ဈေးကွက်ရနိုင်မှု အားနည်းပါတယ်
 ပြုပြင်မထားတဲ့ အစားအစာတွေ ဖြစ်ဖို့ နဲ့ အမဆင်ဓာတ် ပါဝင်မှု များစေဖို့ကိုလည်း သေချာ ဂရုပြုစေချင်ပါတယ်။
ခြေစွမ်းပြနေတဲ့ဒါးလော့ကိုအေစီမီလန်အသင်းက အပြီးသတ်ခေါ်ယူချင်ပေမယ့်မန်ယူအသင်းကတောင်းဆိုတဲ့ပြောင်းရွှေ့ကြေးပေါင်သန်၂၀ကို မပေးချင်တာကြောင့်ကစားသမားကိုလက်လွှတ်ဖို့ဆုံးဖြတ်လိုက်တာပါ။
 ထိန်းချုပ်ခြင်း/ ခြယ်လှယ်ခြင်းသူတို့ရဲ့ သားသမီးတွေကို ချစ်မြတ်နိုးကြတဲ့ မိဘတိုင်းရဲ့ အိပ်မက်က သူတို့ရဲ့ ကလေးတွေကို အရည်အချင်းရှိပြီး လွတ်လပ်သောလူကြီးအဖြစ် ကြီးပြင်းလာစေချင်ကြပြီး ပျော်ရွှင်ပြီး ကျန်းမာသောဘဝကို ရစေချင်ကြပါတယ်။
ကိုယ့်အတွက် လုပ်ရတာ ခက်ခဲပင်ပန်းပါတယ်
ဆားလျှော့စားပါဆား၊ အငန် လျှော့စားတာက သွေးပေါင်ချိန် တက်နိုင်တဲ့ အလားအလာကို လျှော့ချပေးနိုင်ပါတယ်။
ဒါးလော့ဟာအေစီမီလန်အသင်းမှာခြေစွမ်းပြနေခဲ့ပြီးစုစုပေါင်းပွဲ၃၀ထိကစားခွင့်ရရှိခဲ့ကာ၂ဂိုးသွင်းယူနိုင်ခဲ့ပြီး၃ဂိုးဖန်တီးပေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။
 ခြယ်လှယ်တတ်တဲ့မိခင်တွေဟာ သူမအပေါ်မှာ သင်မှီခိုပြီးရှင်သန်နေရတာကို နှစ်သက်ကြပါတယ်။
မသေချာတာတွေများတဲ့အတွက် စွန့်စားမှုများပါတယ်။
 ဒီလို လျှော့ချနိုင်မှုက သွေးတိုးရောဂါ မဖြစ်စေဖို့ ကာကွယ်ရာ ရောက်သလို နှလုံးရောဂါ ခံစားရနိုင်ခြေနဲ့ လေဖြတ်နိုင်ခြေကိုပါ လျှော့ချရာ ရောက်ပါတယ်။
ဒါ့အပြင်ဒါးလော့ဟာအေစီမီလန်အအသင်းနဲ့အတူ ယူရိုပါလိဂ်ရဲ့အကောင်ဆုံးလက်ရွေးစင်အသင်းမှာရွေးချယ်ခံရတဲ့အထိကို တွန်းတောက်ခဲ့ပြီးအခုနှစ်ဘောလုံးရာသီအေစီမီလန်အသင်းစီးရီးအေမှာ ဒုတိယနေရာရရှိသည်အထိစွမ်းဆောင်ပေးခဲ့ပါတယ်။
 သင်ကလေးဘဝမှာ သင့်ရဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေကို အထူးစောင့်ကြည့်ပါလိမ့်မယ်။
 ဥပမာ - စိုက်နည်းစနစ်၊ အပင်ပြုစုစောင့်ရှောက်မှု စသဖြင့် အခြေအနေ‌တွေ ကွဲလွဲနိုင်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် တစ်နေ့တာကို ဆားပမာဏ အများဆုံး ၆ ဂရမ် ( လက်ဖက်ရည်ဇွန်း တစ်ဇွန်းစာ) ပဲ စားသုံးပေးပါ။
မန်ယူအသင်းကို ၂၀၁၈ခုနှစ်ထဲကရောက်ရှိနေတဲ့ အသက်၂၂အရွယ်ညာနောက်ခံကစားသမားလေးဟာ အသင်းမှာနေရာမရခဲ့တဲ့အရန်ခုံမှာသာအချိန်ဖြုန်းနေရတာကြောင့် အခုနှစ်ဘောလုံးရာသီမှာအေစီမီလန်အသင်းကို အငှားစာချုပ်နဲ့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့တာပါ။
 အကြောင်းရင်းကတော့ သင့်ကို ဘယ်လိုအသုံးချရမယ်ဆိုတာကို သိဖို့ဖြစ်ပါတယ်။
သီးနှံဈေးကွက် နောက်ကျပီးမှ သီးနှံခူးဆွတ်ရောင်းချရခြင်း။
 အစားအစာ ရွေးချယ်တဲ့အခါ ဆားနည်းတာကို ရွေးချယ်ပါ။
မန်ယယူအသင်းဟာ ဒါးလော့ကိုစတင်အငှာချစဉ်ထဲကရောင်းချမယ့်အချက်ကိုလုံးဝထည့်သွင်းထားခြင်းမရှိဘဲအေစီမီလန်အသင်းကသာ ကစားသမားကို အသည်းအသန်ကမ်းလှမ်းနေတာဖြစ်ပါတယ်။
သူမဟာ သင့်ကို အောင်မြင်စေချင်ပါလိမ့်မယ်။
သီးနှံမျိုးဝယ်ရခြင်း ကုန်ကျစရိတ်များခြင်း။
အနီရောင် အသားနဲ့ ပြုပြင်ထားတဲ့ အသားတွေကို လျှော့စားပါကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် လျှော့စားရမယ်ဆိုတော့ အသား ပိုစားလိုက်မယ်။
ခံစစ်ကစားပုံတိုးတတ်လာတဲ့ဒါးလော့ကို မန်ယူအသင်းက ဘစ်ဆာကာရဲ့အရန်ကစားသမားအဖြစ်အသုံးချရန်အသင်းကိုပြန်ခေါိဖို့ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြောင်းမန်ချက်စတာညနေခင်းသတင်းအရသိရပါတယ်။
 သူမ လိုချင်တာတွေရဖို့ နှင့် သင့်ဘဝကို ထိန်းချုပ်ဖို့ဖြစ်ပါတယ်။
 စတဲ့အခက်အခဲများစွာကို ရင်ဆိုင်ရနိုင်ပါတယ်။
 ဒါက ကျန်းမာရေးနဲ့ ညီလိမ့်မယ်လို့ တွေးကောင်းတွေးမိနိုင်ပါတယ်။
မော်ရင်ဟိုနဲ့ဆိုးရှားကစားသမားအလဲအထပ်လုပ်ကြဖို့ကြံစည်မန်ယူအသင်းနည်းပြဟောင်းမော်ရင်ဟိုဟာ စပါးအသင်းနည်းပြရာထူးမှ အလုပ်ထုတ်ပါယ်ခံရပြီးမကြာမီမှာဘဲအီတလီစီးရီးအေကလပ်အသင်းရိုးမားအသင်းရဲ့နည်းပြအဖြစ်ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရပါတယ်။
 သင့်ကို အနိုင်ကျင့်ဖို့ အတိုးအတာတစ်ခုအထိ သူမလက်အောက်ကနေ မလွတ်စေဖို့ နည်းလမ်းတွေကို ကြံစည်ပါလိမ့်မယ်။
ဒီလို သူများဒေသကသီးနှံတွေကို လိုက်စိုက်နေမဲ့အစား ကိုယ့်ဒေသနဲ့ကိုက်ညီတဲ့ မျိုးကောင်းမျိုးသန့်တွေ စိုက်မယ်ဆိုရင်တော့ ဈေးကွက်ပြိုင်ဆိုင်မှု‌တွေလည်း လျော့နည်းသွားပြီး ဒေသတစ်ခုနဲ့တစ်ခု ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမှု‌တွေ ပိုမိုအားကောင်းလာလိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်မိပါတယ်။
 ဒါက တကယ်တော့ အကြံကောင်း တစ်ရပ် မဟုတ်ပါဘူး။
မော်ရင်ဟိုဟာရိုးမားနည်းပြတာဝန်ကိုလာမယ့်နွေရာသီမှစတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်မှုဖြစ်ပေမယ့်အောင်မြေဟောင်း အီတလီမှာအောင်မြေပြန်နင်းနိုင်ဖို့ အသ်င်းကို အခုထဲကစတင်ပြင်ဆင်ဖို့လုပ်နေပါတယ်။
 ဘယ်တော့မှ စိတ်ကျေနပ်တယ်ဆိုတာ မရှိဘူးသင့်ရွေးချယ်မှုတွေက ဘယ်အရာတွေပဲဖြစ်နေပါစေ (သို့) သင်ဘယ်လောက်ပဲ အလုပ်ကြိုးစားပြီး အောင်မြင်နေပါစေ ၎င်းက သူမအတွက် လုံလောက်တယ်ဆိုတာ ရှိလာမှာမဟုတ်ပါဘူး။
ဒီအချက်လေးကို အားလုံးစဉ်းစားတွေးခေါ်ပြီး ကိုယ့်ဒေသနဲ့ကိုက်ညီတဲ့ မျိုးလေးတွေကိုပဲ ဦးစားပေးရွေးချယ်စိုက်ပျိုးကြပါစို့လို့ တိုက်တွန်းလိုက်ပါစေ။
အနီရောင်အသားတွေ၊ ပြုပြင်ထားတဲ့ အသားတွေက နှလုံးကျန်းမာရေးကို ထိခိုက်စေနိုင်သလို ကင်ဆာရောဂါတွေကိုလည်း ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။
စီးရီးအေမှာ ပရီးမီးယားလိဂ်အကျကစားသမားတွေအောင်မြင်နေတာကို ဆက်လက်အကောင်အထည်ဖေါ်နိုင်ဖို့မော်ရင်ဟိုဟာ အသင်းဟောင်းမန်ယူက ကစားသမားအချို့ကိုခေါ်ယူဖို့စီစဉ်နေပါတယ်။
 သူမဟာ သင့်လုပ်ဆောာင်မှုတွေ၊ ရွေးချယ်မှုတိုင်းမှာ အပြစ်တွေကို အမြဲတမ်းရှာနေပြီး သင်နဲ့အတူ စိတ်ပျက်နေပါလိမ့်မယ်။
ဆောင်းပါးများ/သတင်းများ ပြန်လည်ကူးယူဖော်ပြလိုပါက "အစိမ်းရောင်လမ်းမှ ကူးယူဖော်ပြပါသည်" ဟုထည့်ပေးပါရန် မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါသည်။
 ဒါကြောင့် ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ်အစား ပရိုတင်းနဲ့ ဖြည့်မယ်ဆိုရင်ပဲအမျိုးမျိုးဥအမျိုးမျိုးငါးကြက်သားဆားမပါတဲ့ အခွံမာသီးတွေ စားပေးလို့ ရပါတယ်။
အဆိုပါကစားသမားတေါကတော့ လက်ရင်းတပည့်ဟောင်းမာတစ်၊ဂိုးသမားဒီဂီယာနဲ့မန်ယူမှာနေရာမရဖြစ်နေတဲ့ နယ်သာလန်ကွင်းလယ်ကစားသမားဗန်ဒါဘိတို့ဖြစ်ကြပါတယ်။
 ကလေးဘဝကတည်းက ကျောင်းမှာအောင်မြင်မှုတွေရလာတဲ့အခါမှာလည်း ချီးမြှင့်ဂုဏ်ပြုပေးတာတွေရှိမှာမဟုတ်သလို ကောလိပ်တက်ဖို့ ရွေးချယ်တဲ့အခါမှာလည်း ခွင့်ပြုမှာမဟုတ်ပါဘူး။
လေထု ညစ်ညမ်းတယ်။
ပဲအမျိုးမျိုးက အမျှင်ဓာတ်ကြွယ်ဝစွာ ပါဝင်နေတာကြောင့် သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ပေါ် သက်ရောက်မှု မရှိစေဘဲ ပရိုတင်း ဖြည့်ပေးမှာဖြစ်သလို အဆာခံနိုင်စေမှာပါ။
 ဗန်ဒါဘိကို နည်းပြဆိုးရှားကရောင်းချမှာမဟုတ်ဘူးလို့ပြောကြားထားတာကြောင့်မော်ရင်ဟိုကဆိုးရှားစိတ်ဝင်စားနိုင်မယ့် ကမ်းလှမ်းမှုတစ်ခုကိုပြုလုပ်ဖို့ စီစဉ်နေကြောင်းသိရပါတယ်။
 အရွယ်ရောက်ပြီးသူတစ်ယောက်အနေနဲ့ သူမရဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းလုပ်ငန်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး ပျော်ရွှင်ရမှာမဟုတ်သလို လက်ထပ်ဖို့ ရွေးချယ်တဲ့အခါမှာလည်း ကိုယ့်ရဲ့ ပါတနာကို ခွင့်ပြုပေးမှာမဟုတ်ပါ။
 မြေထုညစ်ညမ်းတယ်။
 ငါးကလည်း ဆယ်လ်မွန်၊ မက်ကာရယ်တို့လိုမျိုး omega-3 ကြွယ်ဝတဲ့ ငါးတွေက နှလုံးကျန်းမာစေဖို့  ထောက်ကူပေးပါတယ်။
ယင်းကမ်းလှမ်းမှုကတော့ ရိုးမားအသင်းက လူငယ်ကြယ်ပွင့်ကွင်းလယ်တိုက်စစ်ကစားသမားဖြစ်ခြေစွမ်းပြနေတဲ့ဇန်နီလိုကို မန်ယူကွင်းလယ်ကစားသမားဗန်ဒါဘိနဲ့အလဲအထပ်လုပ်ဖို့ကမ်းလှမ်းလိုက်တာဘဲဖြစ်ပါတယ်။
 သူမက သင်ရွေးးချယ်သမျှ လုပ်သမျှကို ကန့်ကွက်နေမှာဖြစ်တာကြောင့် သူမနှစ်သက်အောင် မကြိုးစားပါနဲ့။
 ရေထုညစ်ညမ်းတယ် စတာတွေရှိတဲ့အထဲမှာ စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေးတွေလည်း ညစ်ညမ်းနေပြီလား တွေးစရာပါ။
သစ်သီးတွေနဲ့ ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေ စားပါသစ်သီးတွေ နဲ့ ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေက ကျန်းမာရေးအတွက် ကောင်းတယ်ဆိုတာကို သိထားပြီး ဖြစ်မှာပါ။
ယင်းကမ်းလှမ်းမှုကို မန်ယူအသင်းရောမမြို့ကိုရောက်ရှိချိန်မှာမော်ရင်ဟိုကဆိုးရှားကိုဆွေးနွေးခဲ့တာဖြစ်ကြောင့် စပေါ့အီတာလီယာသတင်းအရသိရပါတယ်။
ဥပမာ- ၂နှစ်ကလေးတစ်ယောက်က သွားနာနေတယ် ဆိုပါစို့။
 တွေးမနေပါနဲ့ ဒါက အမှန်တကယ်ဖြစ်နေပါပြီ။
 နေ့စဉ် စားသုံးမှုမှာ သစ်သီးတွေ ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေ ပါဝင်အောင် စားသုံးတာက ကျန်းမာဖို့အတွက် လိုအပ်တဲ့ ဗီတာမင်၊ သတ္တုဓာတ် နဲ့ အမျှင်ဓာတ်တွေကို ထောက်ပံ့ပေးပါတယ်။
မော်ရင်ဟိုနဲ့ဆွေးနွေးမှုကိုဆိုးရှားကလည်းစိတ်ဝင်စားကြောင်းတုံ့ပြန်ခဲ့တယ်လို့သိရပါတယ်။
 သူတို့က မိဘကို အသိပေးဖို့ကြိုးစားပေမယ့် သူတို့ရဲ့ စကားပြောစွမ်းရည်က မတိုးတတ်သေးဘူးဆိုရင် သူတို့ရဲ့ အသိပေးမှုက မအောင်မြင်နိုင်ပါဘူး။
အမှန်တကယ်ကြီး စိုက်မွေး လုပ်ငန်းတွေသာ မလုပ်ရင်လည်း စားစရာရှိမှာမဟုတ်ပြန်တော့ ဂေဟဗေဒစနစ်တွေပျက်တာလိုမျိုး၊ မြေသားပျက်စီးတာလိုမျိုး နဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်က ပြောင်းလဲတာမျိုး စတဲ့ စိုက်မွေးညစ်ညမ်းမှုတွေကို မဖြစ်အောင် ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ဖို့ လိုအပ်တာပေါ့။
ဆီးချိုရှိသူအနေနဲ့တော့ အချိုများတဲ့ သစ်သီးတွေကို ရှောင်ဖို့ လိုပါမယ်။
ဇန်နီလိုဟာအသက်၂၁နှစ်အရွယ်သာရှိသေးပေမယ့်ကွင်းလယ်နေရာစုံနီးပါကစားနိုင်သူဖြသ်ငလိုတိုက်စစ်မှုးအဖြစ်ပါကစားနိုင်သူဖြစ်ပါတယ်။
 ဒါ့ကြောင့် ကလေးငယ်တွေရဲ့ စကားပြောဆိုမှုစွမ်းရည်ကို မြှင့်တင်ပေးရမယ့် နည်းလမ်းတွေကို မေမေတို့ သိထားဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။
ကာကွယ်ဖို့ဆို ဘယ်အကြောင်းတွေက ဖြစ်ရတာလဲဆိုတာကို သိဖို့လိုတာကြောင့် အောက်မှာဖော်ပြပေးထားပါတယ်။
 အစိမ်းရင့်ရောင် ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေကို များများစားသုံးပေးဖို့ လိုပါမယ်။
အသက်ငယ်ငယ်နဲ့စီရီးအေအတွေ့အကြုံကြွယ်ဝတဲ့ကစားသမားဖြစ်ပါတယ်။
ကလေးက ဖွံ့ဖြိုးတိုးတတ်မှု အဆင့်တိုင်းကို အနည်းဆုံး ဘာသာစကားစွမ်းရည်နဲ့ မဖြတ်သန်းဘူးဆိုရင် သူတို့ရဲ့မိဘတွေ၊ သက်တူရွယ်တူတွေနဲ့ ဆက်သွယ်ပြောတဲ့အခါ အခက်ခဲတွေ ကြုံတွေ့ရပါလိမ့်မယ်။
တစ်ခုတည်းကြောင့်တော့ မဟုတ်ဘူး အချက်တွေက အများကြီးပဲဆိုတော့ တတ်နိုင်သလောက်မလုပ်ပဲ လျော့ချနိုင်ဖို့အတွက် လုပ်နိုင်သလောက် လုပ်ကြတာပေါ့။
ကျန်းမာရေးနဲ့ညီညွတ်တဲ့ အဆီကို ရွေးချယ်ပါကျန်းမာရေးနဲ့ ညီညွတ်တဲ့ အဆီတွေက သွေးတွင်းကိုလက်စထရောကို ထိန်းညှိပေးပြီး နှလုံးရောဂါ ဖြစ်နိုင်ခြေကို လျှော့ချပေးနိုင်ပါတယ်။
ရိုမားအသင်းကို ၂၀၁၈ခုနှစ်ထဲကရောက်ရှိနေတဲ့ဇန်နီလိုဟာ ရိုမားအသင်းနဲ့စီစရီးအေပွဲပေါင်း၆၉ပွဲကစားထားပြီး၁၄ဂီုးသွင်းယယူကာဂိုးဖန်တီးမှု၆ကြိမ်ပြုလုပ်ထားနိုင်တဲ့ ဂိုးသွင်းအားကောင်းတဲ့ကွင်းလယ်တိုက်စစ်ကစားသမားတစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်။
 အပေါ်မှာဖော်ပြခဲ့သလို နာကျင်မှု ပြဿနာတစ်ခုခုရှိရင် ကောင်းစွာ ဖော်ပြနိုင်ခြင်းမရှိတဲ့အတွက် စိတ်ပျက်စရာတွေလည်း ဖြစ်ပေါ်တတ်ပါတယ်။
ပိုးသတ် ပေါင်းသတ် မြေဩဇာ
 ဒါကြောင့် ဆီးချိုရှိသူတွေအနေနဲ့ ကျန်းမာရေးနဲ့ညီညွတ်တဲ့ အဆီတွေ ရရှိစေဖို့အခွံမာသီးတွေအစေ့အဆန်တွေထောပတ်သီးအဆီများတဲ့ ငါးသံလွင်ဆီစပျစ်စေ့ဆီနေကြာဆီ စတဲ့ အဆီတွေကို စားသုံးပေးပါ။
မော်ရင်ဟိုနဲ့ဆိုးရှားကစားသမားအလဲအထပ်လုပ်ကြဖို့ကြံစည်မန်ယူအသင်းနည်းပြဟောင်းမော်ရင်ဟိုဟာ စပါးအသင်းနည်းပြရာထူးမှ အလုပ်ထုတ်ပါယ်ခံရပြီးမကြာမီမှာဘဲအီတလီစီးရီးအေကလပ်အသင်းရိုးမားအသင်းရဲ့နည်းပြအဖြစ်ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရပါတယ်။
 ဘယ်လိုပဲဖြစ်ပါစေ၊ ကျွန်မတို့ကလေးတွေမှာ သူတို့ရဲ့ကိုယ်ပိုင်ရမ်သမ်ရှိတယ်ဆိုတာ သတိရ ရပါမယ်။
အထွေအထူးပြောစရာ မလိုလောက်ပါဘူး။
ဒါတွေအပြင်သကြားလျှော့စားပါ။
မော်ရင်ဟိုဟာရိုးမားနည်းပြတာဝန်ကိုလာမယ့်နွေရာသီမှစတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်မှုဖြစ်ပေမယ့်အောင်မြေဟောင်း အီတလီမှာအောင်မြေပြန်နင်းနိုင်ဖို့ အသ်င်းကို အခုထဲကစတင်ပြင်ဆင်ဖို့လုပ်နေပါတယ်။
ဥပမာ- ၁နှစ်သားအရွယ်ကလေးကို ဝေါဟာရကြွယ်ဝဖို့ ကျွန်မတို့ မျှော်လင့်ထားလို့မရပါဘူး။
 လူတွေတောင် မူးမောတာမျိုး ဖြစ်နေကြတာ၊ လူတွေလုပ်ထားတဲ့ ဓာတုမြေဩဇာတွေကလည်း စိုက်မွေးလောကကြီးကို ညစ်ညမ်းစေပါတယ်။
ကျန်းမာရေးနဲ့ညီညွတ်တဲ့ သရေစာတွေကို စားပါ။
စီးရီးအေမှာ ပရီးမီးယားလိဂ်အကျကစားသမားတွေအောင်မြင်နေတာကို ဆက်လက်အကောင်အထည်ဖေါ်နိုင်ဖို့မော်ရင်ဟိုဟာ အသင်းဟောင်းမန်ယူက ကစားသမားအချို့ကိုခေါ်ယူဖို့စီစဉ်နေပါတယ်။
 အရုပ်နှင့် ပစ္စည်းတွေကစားစရာတွေနဲ့ အသုံးများတဲ့ ပစ္စည်းအမျိုးမျိုးကို အသုံးပြုဖို့ အကြံပြုလိုပါတယ်။
မသန့်တဲ့ရေတွေ။
အယ်လ်ကိုဟော မသောက်ပါနဲ့။
အဆိုပါကစားသမားတေါကတော့ လက်ရင်းတပည့်ဟောင်းမာတစ်၊ဂိုးသမားဒီဂီယာနဲ့မန်ယူမှာနေရာမရဖြစ်နေတဲ့ နယ်သာလန်ကွင်းလယ်ကစားသမားဗန်ဒါဘိတို့ဖြစ်ကြပါတယ်။
 ဥပမာအားဖြင့် ပုံပြင်တစ်ပုဒ်၊ ဓါတ်ပုံတွေ (သို့) ပန်းချီဆွဲထားတာတွေပါတဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ်က ကလေးတွေရဲ့ ဘာသာစကားဖွံ့ဖြိုးတိုးတတ်မှုကို မြှင့်တင်ဖို့ အသုံးဝင်ပါလိမ့်မယ်။
ရေသန့်ကိုပဲ ပြောတာမဟုတ်ပါဘူး။
ဗီတာမင် နဲ့ သတ္တုဓာတ်တွေကို အစားအစာတွေကနေပဲ ရယူပေးပါ။
ဗန်ဒါဘိကို နည်းပြဆိုးရှားကရောင်းချမှာမဟုတ်ဘူးလို့ပြောကြားထားတာကြောင့်မော်ရင်ဟိုကဆိုးရှားစိတ်ဝင်စားနိုင်မယ့် ကမ်းလှမ်းမှုတစ်ခုကိုပြုလုပ်ဖို့ စီစဉ်နေကြောင်းသိရပါတယ်။
 ကလေးတွေရဲ့ အားထုတ်မှုကို အားပေးပါကလေးတွေ နားလည်သဘောပေါက်ဖို့ ကြိုးစားတဲ့အခါတိုင်း ဆုချတာတို့ အားပေးတာတို့ ပြုလုပ်ပေးရပါမယ်။
 တစ်ချို့ ရေဆိုးမြောင်းတွေကနေထွက်တဲ့ ဓာတ်သတ္တုတွေ ပျော်ဝင်နေပြီးသားရေ‌တွေကို သုံးမိတဲ့အခါမှာ မဖြစ်ထွန်းတာတို့၊ မအောင်မြင်တာတွေ စလာပြီးတော့ နောက်ဆုံး ပြန်ပြင်မရလောက်အောင် ခက်ခဲသွားတတ်ပါတယ်။
အခုလို စားသောက်မှုတွေအပြင် နေ့စဉ် ကိုယ်လက်လှုပ်ရှားမှု လုပ်ဆောင်တာက ဆီးချိုရောဂါကို ထိန်းညှိပေးဖို့ အကောင်းဆုံး ထောက်ကူပေးနိုင်ပါတယ်။
ယင်းကမ်းလှမ်းမှုကတော့ ရိုးမားအသင်းက လူငယ်ကြယ်ပွင့်ကွင်းလယ်တိုက်စစ်ကစားသမားဖြစ်ခြေစွမ်းပြနေတဲ့ဇန်နီလိုကို မန်ယူကွင်းလယ်ကစားသမားဗန်ဒါဘိနဲ့အလဲအထပ်လုပ်ဖို့ကမ်းလှမ်းလိုက်တာဘဲဖြစ်ပါတယ်။
 လှောင်ပြောင်မည့်အစား သူတို့အသံထွက် ကြိုးစားမှုလုပ်တဲ့အခါတိုင်းမှာချီးကျူးပေးရပါမယ်။
မြေတိုက်စား စုပြုံခြင်း
သောက်စရာ တစ်ခုခုကို ရွေးချယ်တဲ့အခါ သာမန် ကျန်းမာနေသူ တစ်ယောက်အတွက်က ဘာမဆို အဆင်ပြေတယ်ဆိုပေမယ့် ဆီးချိုရှိသူတွေ အတွက်ကတော့ ထည့်သွံင်းစဉ်းစားရမယ့် အချက်တွေ များသလို အထပ်ထပ်လည်း စဉ်းစားရပါတယ်။
ယင်းကမ်းလှမ်းမှုကို မန်ယူအသင်းရောမမြို့ကိုရောက်ရှိချိန်မှာမော်ရင်ဟိုကဆိုးရှားကိုဆွေးနွေးခဲ့တာဖြစ်ကြောင့် စပေါ့အီတာလီယာသတင်းအရသိရပါတယ်။
 စံပြဖြစ်ခြင်းက ကလေးတွေရဲ့ ပြောဆိုဆက်သွယ်မှုစွမ်းရည်ကို ပိုခိုင်မာစေပါတယ်ကလေးတွေအတွက် linguistic correction (ဘာသာဗေဒပြုပြင်မှု) နဲ့ language articulation (ဘာသာစကား ပီသမှု)ရဲ့ စံနမူနာ လိုအပ်ပါတယ်။
စိုက်လို့ပျိုးလို့ရတဲ့ မြေကြီးက အပေါ်ယံက မြေသားအလွှာလေးပါပဲ။
တစ်ခုခု သောက်တော့မယ်ဆိုရင် ပထမဆုံး စဉ်းစားမိတာက အချိုများမလား၊ တည့်ပါ့မလား၊ ဘယ်လောက်လောက် သောက်လို့ရမလဲ။
မော်ရင်ဟိုနဲ့ဆွေးနွေးမှုကိုဆိုးရှားကလည်းစိတ်ဝင်စားကြောင်းတုံ့ပြန်ခဲ့တယ်လို့သိရပါတယ်။
 ကျွန်မတို့ဟာ အဲဒီစံနမူနာဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
 အောက်ဖက်မြေကြီးတွေက အပင်စိုက်လည်း မဖြစ်ထွန်းနိုင်ပါဘူး။
 သွေးတွင်းသကြားဓာတ် မြင့်တက်စေမလားဆိုတာတွေပေါ့။
ဇန်နီလိုဟာအသက်၂၁နှစ်အရွယ်သာရှိသေးပေမယ့်ကွင်းလယ်နေရာစုံနီးပါကစားနိုင်သူဖြသ်ငလိုတိုက်စစ်မှုးအဖြစ်ပါကစားနိုင်သူဖြစ်ပါတယ်။
 ဘာက အမှန်လဲ? ဘာက အမှားလဲဆိုတာ သိစေဖို့ ကျွန်မတို့ဟာ ကလေးနဲ့ စကားပြောတဲ့အခါမျိုးမှာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်းနဲ့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြောသင့်ပါတယ်။
 မြေကြီးကို ထွန်ယက်တဲ့နည်းမမှန်တာမျိုးနဲ့ လေကြောင့် ရေကြောင့် မြေကြီးအပေါ်ယံလွှာတွေက ပါးပါးသွားတဲ့အခါမျိုးမှာ စိုက်မွေးကပျက်လာကြရပါတယ်။
ဆီးချိုရှိသူတွေ ကိုရေဓာတ်ဖြည့်ပေးမယ့် သောက်စရာ ဆီးချိုရှိသူတွေကို ကျန်းမာရေး  ညီညွတ်စွာနဲ့ ရေဓာတ် ဖြည့်ပေးနိုင်မယ့် သောက်စရာတွေကတော့(၁) သောက်ရေရေသန့်သန့်လေးက ဆီးချိုရှိသူတွေ ရဲ့ ရေဓာတ်လိုအပ်ချက်ကို အကောင်းဆုံး ဖြည့်စွမ်းပေးမယ့် သောက်စရာလေးပါ။
အသက်ငယ်ငယ်နဲ့စီရီးအေအတွေ့အကြုံကြွယ်ဝတဲ့ကစားသမားဖြစ်ပါတယ်။
 ဘာသာစကား လိုအပ်မှုကို မြှင့်တင်ပါကလေးတွေကို ဘာသာစကားအသုံးပြုဖို့လည်း တိုက်တွန်းသင့်ပါတယ်။
 တိုက်စားခံရတဲ့ မြေသားတွေကလည်း မြစ်ချောင်းတွေထဲ အနယ်တွေပြန်ကျတော့ ပိုဆိုးလာတာပေါ့။
 ရေက ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ်ရော၊ ကယ်လ်လိုရီ ပါဝင်မှုရော သုညပါ။
ရိုမားအသင်းကို ၂၀၁၈ခုနှစ်ထဲကရောက်ရှိနေတဲ့ဇန်နီလိုဟာ ရိုမားအသင်းနဲ့စီစရီးအေပွဲပေါင်း၆၉ပွဲကစားထားပြီး၁၄ဂီုးသွင်းယယူကာဂိုးဖန်တီးမှု၆ကြိမ်ပြုလုပ်ထားနိုင်တဲ့ ဂိုးသွင်းအားကောင်းတဲ့ကွင်းလယ်တိုက်စစ်ကစားသမားတစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်။
 ဥပမာ- သူတို့ တစ်ခုခုလိုချင်တဲ့အခါမှာ လက်ညှိုးထိုးပြီး တောင်းတာမျိုးကို ခွင့်မပြုဘဲ ပါးစပ်ကပြောပြီး တောင်းတာမျိုးလုပ်ဖို့ အားပေးရပါမယ်။
 အဲ့တော့ မှန်ကန်တဲ့ ထွန်ယက်စနစ်ကိုသုံးကြဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
 ဒါကြောင့် သွေးတွင်းသကြားဓာတ် မြင့်တက်မှာကို စိတ်ပူစရာ မလိုဘဲ စိတ်ရှိတိုင်း သောက်သုံးပေးလို့ ရပါတယ်။
မန်ယူကြယ်ပွင့်ကစားသမားကို အရခေါ်ယူသွားမယ်လို့ထုတ်ပြောလိုက်တဲ့ရီးရဲယ်မက်ဒရစ်အသင်းမန်ယူအသင်းရဲ့အဓိကကစားသမားတစ်ဦးကို လာမယ့်အပြောင်းအရွှေ့ဈေးကွက်မှာရီးရဲယ်အသင်းကခေါ်ယူဖို့စိတ်ဝင်စားကြောင်း ရီးရဲယ်အသင်းဥက္ကဌ မှာ ပြောကြားခဲ့တယ်လို့   The Metro သတင်းမှာဖေါ်ပြထားပါတယ်။
 စာဖတ်ခြင်းကလေးတွေဟာ နေ့တိုင်း စာနည်းနည်းစီ ဖတ်ဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။
မွေးမြူရေး
(၂) အဆီထုတ်နို့အဆီထုတ်နို့က ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် ပါဝင်နေပေမယ့် ဆီးချိုရှိသူတွေ အနေနဲ့ ရေဓာတ်ဖြည့်ဖို့ တစ်နေ့တာကို ဖန်ခွက် တစ်ခွက်စာလောက် သောက်သုံးပေးလို့ ရပါတယ်။
ရီးရဲယ်အသင်းဟာ အခုနှစ်ဘောလုံးရာသီမှာ ဘက်စုံကျဆင်းမှုတွေနဲ့ရင်ဆိုင်နေရပြီးအသင်းရဲ့အဓိကစားသမားအများစုဟာအသက်အရွယ်ကြီးရင့်မှုပြသနာနဲ့ရင်ဆိုင်နေရတာကြောင့်လာမယ့် အပြောင်းအရွှေ့ဈေးကွက်မှာ အသင်းကိုပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုပြုလုပ်တော့မှာပါ။
 ဥပမာအားဖြင့်- ရုပ်ပုံတွေပါတဲ့ဒဏ္ဍာရီပုံပြင်တွေ၊ စတိုရီတွေနဲ့ oral traditionတွေက ကလေးတွေရဲ့ ဘာသာစကားတိုးတတ်မှုကို လှုံ့ဆော်ဖို့ ကူညီပါတယ်။
စီးပွားဖြစ် အများကြီးမွေးမြူတဲ့အခါမျိုးမှာ ကိုယ်ကပဲ ပြန်ဖျက်ဆီးတဲ့ တရားခံဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
အဆီထုတ်နို့က ရေဓာတ်ဖြည့်ပေးသလို အရိုးပါးတာ၊ အရိုးပွတာတွေကို ကာကွယ်ပေးဖို့ လိုအပ်တဲ့ ကယ်လ်ဆီယမ်တွေလည်း ပါဝင်နေပါတယ်။
အထူးသဖြင့်သက်ကြီးကစားသမားအများအပြားရှိနေတဲ့ကွင်းလယ်ပိုင်းကို အဓိကပြုပြင်မှာဖြစ်ပြီး အသက်ကြီါ်လာပြီဖြစ်တဲ့ ဂျာမန်ကွင်းလယ်ကစားသမားတိုနီကရူးနဲ့လူကာမိုဒရစ်တို့နေရာကိုအစားထိုးရန် နည်းပြဇီဒိန်းနဲ့အဆင်ပြေတဲ့မန်ယူကွင်းလယ်ကစားသမားပေါ့ဘာကို ခေါ်ယူမယ်လို့ ပြောကြားလိုက်တာပါ။
 လက်ဟန်ခြေဟန်၊ အမူအယာတွေကို အသုံးပြုပါကလေးတွေရဲ့ ဘာသာစကားနှင့် ပြောဆိုဆက်ဆံမှုစွမ်းရည် တိုးတတ်စေဖို့အတွက် ကလေးနဲ့ စကားပြောဆိုတဲ့အခါ အမူအယာသုံးပြီး ပြောဆိုတာမျိုး၊ ဖော်ပြတာမျိုး ပြုလုပ်ပေးပါ။
 စီးပွားဖြစ် အစာတွေ ဆေးတွေသုံးကြရင်း ထိခိုက်စေတာမျိုးပါ။
(၃) ရေနွေးကြမ်းလက်ဖက်ခြောက် အများကြီး ခပ်မထားတဲ့ ရေနွေးကြမ်းကလည်း ဆီးချိုရှိသူတွေကို ရေဓာတ်ပြည့်စေပြီး အင်ဆူလင် တုံ့ပြန်မှုတွေကို ပိုကောင်းစေပါတယ်။
ပေါ့ဘာဟာမန်ယူနဲ့စာချုပ်သက်တမ်းကုန်ဆုံးတော့မှာဖြစ်ပြီးမန်ယူအသင်းက စံချိန်တင်လစာတပါတ်ကိုပေါင်လေးသိန်းနှုန်းနဲ့ကမ်းလှမ်းဖို့ရှိနေပြီးအဆိုပါလစာထပ်ပိုတောင်းခဲ့မယ်ဆိုရင်တော့ ကစားသမားကိုရောင်းချသွားဖို့ရှိတယ်လို့ဆိုထားပါတယ်။
 အခွင့်အလမ်းနဲ့အချိန်ပေးပါကလေးတွေ တုန့်ပြန်ဖို့ ကြိုးစားနေတဲ့အခါမျိုးမှာ ဘယ်လောက်ပဲ အခက်အခဲရှိသည်ဖြစ််စေ သူတို့ကို အချိန်ပေးရပါမယ်။
 စီးပွားဖြစ်ကလည်း မြက်ကျွေး နွားချေးယူလိုမျိုးမှ မဟုတ်တာ။
 သွးတွင်းသကြားဓာတ်ကို ထိန်းညှိပေးသလို သွေးပေါင်ချိန်ကိုလည်း ထိန်းညှိပေးပါတယ်။
ပေါ့ဘာရဲ့အေးဂျင့်ဖြစ်သူရိုင်းအိုလာဟာမန်ယူတာဝန်ရှိသူတွေနဲ့ဆက်ဆံရေးအဆင်မပြေတာကြောင့်သူ့ကစားသမားကို မကြာခဏအသင်းပြောင်းဖို့တိုက်တွန်းနေသူတစ်ဦးဖြစ်သလိုပေါ့ဘာရဲ့မိသားစုကိူပါ စည်းရုံးထားနိုင်သူဖြစ်တာကြောင့် အပြောင်းအရွှေ့ဟာဖြစ်လာနိုင်စရာရှိနေပါတယ်။
 အရမ်းခက်ခဲနေရင်တောင် သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဖော်ပြရန် အားထုတ်မှုလုပ်ဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။
ဖျက်ပိုး နဲ့ ပေါင်းမြက်တွေကြောင့်
 တစ်နေ့ကို အကြမ်းပန်းကန်လုံးနဲ့ ၅ ခွက်ကနေ ၈ ခွက်လောက်အထိ သောက်သုံးပေးလို့ ရပါတယ်။
ပေါ့ဘာကိုယ်တိုင်ကလည်း ငယ်စဉ်ထဲကအားကျခဲ့ရတဲ့ဇီဒိန်းနဲ့လက်တွဲအလုပ်လုပ်လိုနေပြီးရီးရဲယ်အသင်းဟာသူ့ရဲ့အိမ်မက်အသင်းဖြစ်ကြောင်းဝန်ခံဘူးပါတယ်။
 ကျွမ်းဝင်မှုရှိတဲ့ အသံတွေကို အသုံးပြုခြင်းတံခါးဖွင့်သံ၊ ခွေးဟောင်သံ (သို့) တံခါးဘဲလ်မြည်သံ ကဲ့သို့သော ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်တဲ့ ကြားနေကျ အသံလေးတွေကို သုံးနိုင်ပါတယ်။
စိုက်မွေးလောကကြီးကို ပျက်စီးညစ်ညမ်းစေတဲ့ အထဲမှာပါပါတယ်။
(၄) ကော်ဖီကော်ဖီဆိုတဲ့နေရာမှာ အသင့်ဖျော် ကော်ဖီတွေ မဟုတ်ပါဘူး။
လက်ရှိအနေထားမှာပေါ့ဘာဟာယူနိုက်တတ်အသင်းမှာအသင်းဖေါ်တွေနဲ့ဆက်ဆံရေးပြေလည်နေပြီး အသင်းကလည်းလမ်းကြောင်းမှန်ပေါ်ရောက်နေတာကြောင့်ယူနိုက်တတ်နဲ့စာချုပ်သက်တမ်းတိုးရေးကိုစဉ်းစားနေပါတယ်။
 ဒီအရာအားလုံးက သူတို့ရဲ့ အာရုံကိုဖမ်းစားပြီး အခြေခံအဆင့်မှာ သူတို့ရဲ့ communication skills ပေါ်မှာ အလုပ်ဖြစ်ဖို့ ကူညီပါလိမ့်မယ်။
 ဆေးယဉ် မျိုးထွန်း ဖျက်ပိုးတွေက ပိုများလာတယ်။
 ကော်ဖီမှုန့် စစ်စစ်ကို နှပ်ထားတဲ့ ကော်ဖီပါ။
အခုလိုရီးရဲယ်အသင်းရဲ့ဥက္ကဌရဲ့ပြောစကားဟာ မန်ယူအသ်င်းရဲ့ညီညွှတ်မှုကိုထိခိုက်လာနိုင်တာကြောင့် ဝေဖန်မှုများနဲ့လည်းကြုံတွေ့နေပါတယ်။
 ကလေးရဲ့ ပြောဆိုဆက်ဆံမှုစွမ်းရည်ကို အားကောင်းစေဖို့ တေးဂီတကို အသုံးပြုပါကလေးတွေကို တေးဂီတ၊ တေးသီချင်းလေးတွေနဲ့ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်အောင် အားပေးပါ။
 နောက် မျိုးဗီဇပြောင်းလဲထားတဲ့သီးနှံတွေရဲ့ အကျိုးဆက် ပိုထူးလာတဲ့ ပေါင်းမြက်တွေကို ရင်ဆိုင်နေကြရပြန်ပါတယ်။
 ကော်ဖီ စစ်စစ်ကို နှပ်ထားတဲ့ ကော်ဖီကို တစ်နေ့ကို ၁ ခွက် သောက်ပေးလို့ ရပါတယ်။
 ကလေးတေးကဗျာလေးတွေကို အသုံးပြုခြင်းက ကလေးရဲ့ စကားပြောစွမ်းရည်ကို တိုးတတ်စေပါတယ်။
ဓာတ်သတ္တုတွေ
ကော်ဖီသောက်ပေးတာက အင်ဆူလင် တုံ့ပြန်မှု ကောင်းစေသလို သွေးပေါင်ချိန်ကိုလည်း ထိန်းညှိပေးပါတယ်။
စာအုပ်တွေက မရေမတွက်နိုင်သော ဖြစ်နိုင်ချေတွေအတွက် တံခါးပေါက်တစ်ခုကို ပေးစွမ်းပါတယ်။
အာစင်းနစ်၊ ပြဒါး၊ ခဲ လိုမျိုး သတ္တုတွေက ဓာတုမြေဩဇာတွေကို ပမာဏများများနဲ့သုံးတဲ့အခါမျိုးမှာ ဖြစ်ပေါ်လာကြပါတယ်။
 မှတ်ဉာဏ်ကိုလည်း ကောင်းစေပါတယ်။
 ကလေးတစ်ယောက် စာဖတ်တတ်လာတဲ့အခါ သူတို့အတွက် အံ့ဖွယ်ရာ ကမ္ဘာသစ်တစ်ခုကို ဖွင့်ပေးပါတယ်။
 အဲ့လို ဓာတ်သတ္တုတွေရှိတဲ့မြေမျိုးမှာ စိုက်လို့ဖြစ်ပါတော့မလား။
(၅) ခရမ်းချဉ်သီး ဖျော်ရည်သဘာဝ ခရမ်းချဉ်သီး စစ်စစ်ကို ကြိတ်ထားတဲ့ ဖျော်ရည်ကလည်း ဆီးချိုရှိသူတွေ သောက်သုံးပေးလို့ ရတဲ့ ဖျော်ရည် တစ်မျိုးပါ။
 ကလေးတွေဟာ ဒီမရှိမဖြစ်လိုအပ်တဲ့ စွမ်းရည်ကို ငယ်စဉ်ကတည်းက သင်ယူကြရပါတယ်။
အော်ဂဲနစ်တစ်ချို့
 ဆားတွေ၊ သကြားတွေ ဖြည့်စွက်မထားတဲ့ခရမ်းချဉ်သီး ဖျော်ရည်က သွေးပေါင်ချိန်ကို ကျစေသလို ဆီးချိုကြောင့် ဖြစ်နိုင်တဲ့ နောက်ဆက်တွဲ ကျန်းမာရေးပြဿနာဖြစ်တဲ့ နှလုံးသွေးကြောဆိုင်ရာရောဂါတွေကို သက်သာစေနိုင်ပါတယ်။
 သို့သော် ကလေးတစ်ယောက်ကို စာဖတ်ဖို့ သင်ကြားပေးခြင်းက မလွယ်ကူပါဘူး။
နိုက်ထရိုဂျင်၊ ကာဘွန်နဲ့ ဖော့စဖောရပ်စ်တွေပါတဲ့ မြေဆွေးတွေနဲ့ ဇီဝပစ္စည်းတွေကို သုံးကြပြီးတော့ ကြာလာတဲ့ အခါ အနယ်ထိုင်လာပါတယ်။
(၆) မုန်လာဥနီ ဖျော်ရည်မုန်လာဥနီက ဗီတာမင် A၊ အမျှင်ဓာတ်တို့ ကြွယ်ဝစွာ ပါဝင်နေတာကြောင့် သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ကို ထိန်းညှိပေးပါတယ်။
 အချိန်နဲ့ သည်းခံမှု လိုအပ်ပါတယ်။
 အဲ့ကနေ ပြုပြင်ဖို့ခက်ပြီး စိုက်တဲ့မြေတွေက ပျက်စီးလာကြရပါတယ်။
 အချို၊ အငန် ဖြည့်စွက်မထားဘဲ သဘာဝအတိုင်း ကြိတ်ထားတဲ့ မုန်လာဥနီ ဖျော်ရည်က ရေဓာတ်ပြည့်ဝစေသလို သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ကိုလည်း အထိရောက်ဆုံး ထိန်းညှိပေးနိုင်မှာပါ။
 ကလေးတစ်ယောက်ဟာ အခြားစွမ်းရည် အနည်းငယ် မွေးမြူဖို့ လိုအပ်ပြီး ရိုးရှင်းတဲ့ စာသားကိုတောင် ဖတ်ရှုဖို့ ကောင်းမွန်တဲ့ မှတ်ဉာဏ်ရှိထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
အာဟာရအပိုတွေ
ဆီးချိုရှိသူတွေအတွက် ရေဓာတ်ပြည့်ဝဖို့က အရေးကြီးသလို ရေဓာတ်ဖြည့်စွက်မယ့် အရာတွေကလည်း ကျန်းမာရေးနဲ့ သင့်တော်ဖို့လည်း လိုပါမယ်။
ဒါ့ကြောင့် ဒီဆောင်းပါးလေးမှာ ကလေးတစ်ယောက် စာစဖတ်ရမယ့်အရွယ်၊ ကလေးတစ်ယောက်ကို စာဖတ်နိုင်အောင် ဘယ်လိုကူညီနိုင်မလဲ? ဆိုတာနဲ့ စာဖတ်ခြင်းကနေ ကလေးတစ်ယောက်ရရှိမယ့် အကျိုးကျေးဇူးတွေကို ပြောပြပေးသွားပါမယ်။
အပင်ကစားတဲ့ပမာဏထက် ကျော်လွန်ပြီးတော့ လိုတာထက်ပိုထည့်ထားတယ်။
 ဒါကြောင့် ဆီးချိုရှိတယ်။
ဘယ်အချိန်မှာ ကလေးတွေ စာဖတ်တတ်အောင် သင်ယူကြရမလဲ?ကလေးတိုင်းက သူတို့ရဲ့ကိုယ်ပိုင်အရှိန်အဟုန်မှာ စာဖတ််စွမ်းရည် တိုးတတ်ပါတယ်။
 အဲ့အပိုတွေက မိုးရွာတဲ့အခါ ရေနဲ့အတူစီးပြီးတော့ ရေထဲကို ရောက်သွားပြီးတော့ ရေနေသတ္တဝါတွေကို အန္တရာယ်ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။
 ရေဓာတ်လည်း ပြည့်စေချင်တယ်ဆိုရင် ဒီသောက်စရာလေးတွေကို သောက်သုံးပေးလို့ ရပါတယ်။
 ပညာရေးသီအိုရီပညာရှင် Jeanne Chall ချမှတ်ခဲ့သော ပုံစံအရ ကလေးအများစုဟာ အောက်ဖော်ပြပါ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတတ်မှုအဆင့်ဆင့်ကို ဖြတ်သန်းသွားရပါတယ်။
ရေထဲရေနေအပင်တွေက ကြီးလာပြီးတော့ ရေနေသတ္တဝါတွေနဲ့ အောက်စီဂျင်ကို အပြိုင်သုံးကြရင်းနဲ့ အန္တရာယ် ဖြစ်စေတာပါ။
ဆီးချိုရှိသူတွေ ဘာတွေကို မသောက်သင့်ဘူးလဲ……..ဆီးချိုရှိသူတွေအနေနဲ့ အခုပြောပြမယ့် သောက်စရာတွေကို လုံးဝ မသောက်သင့်ပါဘူး။
Stage 0 – အကြိုစာဖတ်ခြင်း – ခြောက်လမှ ခြောက်နှစ်အထိ ကလေးတွေဟာ “pseudo-reading,” မှာအများအားဖြင့် ပါဝင်ပါတယ်။
စိုက်ရေး ပျိုးရေးကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ထိခိုက်တာလည်း ရှိပါတယ်နော်။
အချိုရည်တွေအချိုဓာတ်ပါတဲ့ ဆိုဒါပြုပြင်ဖန်တီးထားတဲ့ သစ်သီး ဖျော်ရည်ဗူးတွေကဖင်း ပါဝင်မှု များတဲ့ သောက်စရာတွေအားဖြည့်အချိုရည်တွေအချိုကဲတဲ့ သောက်စရာတွေကို လုံးဝ မသောက်သင့်ပါဘူး။
 ဆိုလိုတာက သူတို့လက်ထဲမှာ စာအုပ်တစ်အုပ် ကိုင်ထားခြင်းဖြင့် စာဖတ်ချင်ယောင်ဆောင်တာဖြစ်ပါတယ်။
 ငါတို့လုပ်ငန်းက သဘာဝတရားကြီးနဲ့ လိုက်‌လျောညီထွေဖြစ်တယ်လို့ လက်မထောင်ချင်ရင် စိုက်ပျိုးရေးကြောင့် ညစ်ညမ်းတာတွေမဖြစ်စေဖို့ စိုက်ရေးပျိုးရေးမှာ ညစ်ညမ်းပျက်စီးမှုတွေမရှိစေဖို့ ထိန်းသိမ်းကြရမှာပါ။
 ဒီလို သောက်သုံးမှုက ဆီးချိုရှိသူတွေမှာ သွေးတွင်းသကြားဓတာ် မြင့်တက်စေနိုင်သလို မလိုလားအပ်တဲ့ နောက်ဆက်တွဲ ကျန်းမာရေးပြဿနာတွေကိုလည်း ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။
 သူတို့က များသောအားဖြင့် သူတို့ရှေ့မှာ စာဖတ်ပြခဲ့တဲ့ မိဘတွေ၊ မောင်နှမတွေကို အတုခိုးလေ့ရှိပါတယ်။
တောင်သူများ စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ်ကျန်းမာပါစေ။
ဆီးချို ရှိသူတွေ သတိထားသင့်တဲ့ ရေဓာတ်ခန်းခြောက် ခြင်းဆီးချိုရောဂါ ခံစားနေရသူတွေက အခြားသူတွေထက် ရေဓာတ် ဆုံးရှုံးနိုင်ခြေပိုများပါတယ်။
 အသက် ၆နှစ်အရွယ်မှာ ကလေးတွေဟာ ယေဘုယျအားဖြင့် သူတို့ကြားရတဲ့ စကားလုံးထောင်ပေါင်းများစွာကို နားလည်ကြပြီး ၎င်းတို့ထဲမှ အချို့ကိုသာ ဖတ်ရှုနိုင်ကြပါတယ်။
ဆောင်းပါးများ/သတင်းများ ပြန်လည်ကူးယူဖော်ပြလိုပါက "အစိမ်းရောင်လမ်းမှ ကူးယူဖော်ပြပါသည်" ကို ထည့်ပေးပါရန် မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါသည်။
 ရေဓာတ်ဆုံးရှုံးမှုကြောင့် ထိခိုက်နိုင်ခြေကလည်း ပိုများနေပါတယ်။
Stage 1 – ကနဦးစာဖတ်ခြင်းနှင့် အနက်ကောက်ခြင်း ။
ဆင်းရဲတယ်ချမ်းသားတယ်ဆိုတာငွေနဲ့ တိုင်းတာမဟုက်ပါဘူး စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာပြည့်ဝရင့်ကျပ်တာကိုပြောဆိုလိုပါတယ်။
 ရေဓာတ် ဆုံးရှုံးမှု များလေလေ သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ပမာဏက ပိုတိုးလာလေလေပါ။
 ကလေးက အသက် ၆နှစ်မှ ၇နှစ်ကြားရှိလျှင် သူတို့ဟာ အက္ခရာနှင့် အသံတွေကြား၊ အရေးနှင့် အပြောစကားလုံးတွေကြား ဆက်နွယ်မှုကို သိရှိနိုင်ကြပါတယ်။
ချမ်းသာသူတွေက ကိုယ်လိုချင်တဲ့ဘဝကို ကိုယ်တိုင်ဖန်တီးမယ်လို့ ယုံကြည်သော်လည်းဆင်းရဲသူတွေက ကံနိမ့်နေလို့ တခြားသူတွေက ဟိုဟိုဒီဒီပြုလုပ်လိုက်လို့ ဘဝကအမြဲရုန်းကန်နေရတယ်လို့တွေးလေ့ရှိကြပါတယ်။
ဆီးချို လည်း ရှိမယ် အသက်အရွယ်ကလည်း ၅၀ ကျော်ဖြစ်နေမယ်ဆိုရင်တော့ ရေဓာတ် မဆုံးရှုံးဖို့က အတော်လေး အရေးကြီးပါတယ်။
 သူတို့အနေနဲ့ ရိုးရှင်းတဲ့ စကားလုံးတွေကို စတင်သိရှိလာကြပြီး စကားလုံးတစ်လုံးတည်းကိုသာ အသံထွက်နိုင်ကြပါတယ်။
ချမ်းသာသူတွေက ငွေကို သူတို့အတွက် အလုပ်ပေးပြီး ငွေထပ်များလာအောင် ပြန်ခိုင်းနေကြပြီးဆင်းရဲသူတွေက ငွေရှာဖို့အတွက် ငွေကအလုပ်ကို ပြန်လုပ်ခိုင်းနေသလို့ ဖြစ်နေကြရပါတယ်။
 အသက်ကြီးလာတဲ့အခါ ရေသောက်တာ နည်းလာတာကြောင့် ရေဓာတ်ပြည့်ဝမှု အားနည်းတတ်ကြသလို ဆီးချိုလည်း ရှိမယ်ဆိုရင် ကျန်းမာရေး ထိခိုက်နိုင်ခြေက အတော်လေး များတာကြောင့်ပါ။
 အထူးသဖြင့်အရွယ်ရောက်ပြီးသူတစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ လမ်းညွှန်မှုကို ခံယူတဲ့အခါ ဒီကျွမ်းကျင်မှုကို တိုးတတ်စေပါတယ်။
ချမ်းသားသူတွေက ကြောက်ရွံ့စိတ်နည်းပြီး စွန့်စားကြိုးပမ်း ကြလေ့ရှိပါတယ်။
ရေဓာတ်ခန်းခြောက် နေတာလား…….ရေဓာတ်ခန်းခြောက် နေတာလားဆိုတာကို ဒီအချက်တွေကို ကြည့်ပြီး သိနိုင်ပါတယ်။
 ပုံမှန်လေ့ကျင့်မှုက သူတို့ကြားရတဲ့ စကားလုံး ၄၀၀၀ကျော်ကို နားလည်စေဖို့နှင့် ကွဲပြားခြားနားသော စကားလုံး ၆၀၀အထိကို ဖတ်ဖို့ ကူညီပါတယ်။
 ဆင်းရဲသူတွေကကြောက်စိတ်တွေ ကိုယ့်ကိုကိုယ်ယုံကြည်မှုတွေအ ားနည်းတက်လို့ရှေ့မဆက်ဘဲ လက်လျှော့ပြီးရပ်လိုက်ကြတတ်ပါတယ်။
ရေဆာမယ်ခေါင်းကိုက်မယ်ခံတွင်းခြောက်မယ်မျက်လုံးခြောက်မယ်ညီးစီစီဖြစ်မယ်ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မယ်ဆီးအရောင်ရင့်မယ် စတဲ့ လက္ခဏာတွေ ခံစားရနိုင်ပါတယ်။
Stage 2 – အတည်ပြုခြင်း နှင့် သွက်လက်ကျွမ်းကျင်စွာ ပြောနိုင်ခြင်း ။
ချမ်းသာသူတွေက ပတ်ဝန်းကျင်အမြင်ကျယ်ပြန့်ပြီး ရည်မှန်းချက်စိတ်အာရုံကြီးမားကြတယ်။
ပြင်းထန်တဲ့ ရေဓာတ်ခန်းခြောက် ခြင်း လက္ခဏာတွေက ဘာတွေများလဲ……………ပြင်းထန်တဲ့ ရေဓာတ်ခန်းခြောက် ခြင်းကို ခံစားရပြီဆိုရင်သွေးပေါင်ကျမယ်မျက်လုံးတွေ မို့အစ်မယ်နှလုံးခုန်နှုန်း နှေးမယ်နှလုံးခုန်နှုန်း မြန်နေမယ်စိတ်ရှုပ်ထွေးမယ်လေးလံထိုင်းမှိုင်းမယ် စတာတွေ ခံစားရပါမယ်။
 ၇နှစ်မှ ၈နှစ်အကြားကလေးတွေဟာ သူတို့အရင်က ကြားခဲ့ရတဲ့ ရိုးရှင်းသောပုံပြင်လေးတွေကို ဖတ်တတ်ဖို့ သသ်ယူလာကြပါတယ်။
 ဆင်းရဲသူတွေက ပတ်ဝန်းကျင် အမြင်ကျဉ်းပြီး ရည်မှန်းချက်စိတ်အာရုံနည်းတတ်ကြပါတယ်။
ရေဓာတ်ခန်းခြောက်ခြင်း ကို ဖြစ်စေတဲ့ အကြောင်းအရင်းများအခုအခြေအနေတွေက ရေဓာတ်ခန်းခြောက် ခြင်းကို ဖြစ်စေတဲ့ အဓိက အကြောင်းအရင်းတွေပါ။
 သူတို့ဟာ decoding skills (အနက်ကောက်ကျွမ်းကျင်မှု), ဝေါဟာရအမြင်နှင့် စကားစပ်သဲလွန်စတွေကို အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းဖြင့် သူတို့စာဖတ်ကြည့်ကြပါတယ်။
ချမ်းသာသူတွေက အခက်တွေကို အခွင့်အရေးတွေလို့မြင်ပြီး ဖြတ်သန်းဖို့လုပ်ကြံကြပါတယ်။
ရေသောက်နည်းတာရာသီဥတုပူတာလေ့ကျင့်ခန်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် လုပ်တာသွေးတွင်းသကြားဓာတ် မြင့်တက်တာအရက် သောက်တာဝမ်းပျက်ဝမ်းလျှောတာအော့အန်တာ စတာတွေကြောင့် ရေဓာတ် ဆုံးရှုံးနိုင်ပါတယ်။
 ဒီအချက်ကနေ ကလေးတွေဟာ တခြားလူတွေဖတ်ပြတာကို နားထောင်ခြင်း၊ သူတို့ဘာသာ ဖတ်ကြည့်ခြင်းဖြင့် သူတို့ရဲ့reading skills ဖွံဖြိုးလာနိုင်ပါတယ်။
 ဆင်းရဲသူတွေကတော့ ပြဿနာအကျပ်အတည်းတွေလို့ပဲမြင်ပြီး အာရုံအနှောက်အရှက်ကိစ္စတွေလို့တွေးခေါ်ကြတယ်။
ရေဓာတ် ခန်းခြောက်ခြင်း နဲ့ သွေးတွင်းသကြားဓာတ်သွေးတွင်းသကြားဓာတ် မြင့်တက်မှုက ထိုက်သင့်တဲ့ အချိန်ထက် ပိုကြာသွားတဲ့အခါ ကျောက်ကပ်တွေက ဆီးသွားတာကနေ တဆင့် ကိုယ်ထဲမှာ ပိုနေတဲ့ သွေးတွင်းသကြားဓာတ်တွေကို စွန့်ထုတ်ရပါတယ်။
 ဒီအဆင့်အဆုံးမှာ သူတို့ကြားခဲ့တဲ့ စာလုံးပေါင်း ၉၀၀၀လောက်ကို နားလည်လာပြီး စကားလုံး ၃၀၀၀လောက်ကို ဖတ်တတ်လာပါတယ်။
ချမ်းသာသူတွေက သူတို့ထက်တော်တဲ့သူအောင်မြင်သူတွေကို လေးစားကြလေ့ရှိပါတယ်။
ကျောက်ကပ်က သွေးတွေကို အဆိုပါ နည်းလမ်းနဲ့ စစ်ထုတ်တဲ့အခါ ကိုယ်တွင်းမှာ ရေဓာတ်က ပိုမို လိုအပ်မှာပါ။
Stage 3 – သင်ယူခြင်းအသစ်အတွက် စာဖတ်ခြင်း။
 ဆင်းရဲသူတွေက သူတို့ထက်တိုးတက်နေရင် မနာလိုစိတ်တွေနဲ့ပဲ အမုန်းပွားတတ်ကြတယ်။
 သွေးထဲက ရေဓာတ် ကျဆင်းသွားမှုကို ​ဖြည့်တင်းဖို့လည်း ရေကို လိုအပ်မှာပါ။
 အသက် ၉နှစ်နှင့် ၁၃နှစ်ကြားကလေးတွေဟာ ဗဟုသုတအသစ်၊ အိုင်ဒီယာအသစ်တွေနဲ့ အတွေ့အကြုံသစ်တွေကို ရရှိဖို့ ရှုပ်ထွေးတဲ့ စာသားတွေကို ဖတ်တတ်အောင် သင်ယူလာကြပါတယ်။
ချမ်းသာသူတွေက လက်တွေ့ကြတဲ့ ရလဒ်တွေနဲ့တိုင်းတာပြီးလုပ်ဆောင်လေ့ရှိကြတယ်။
 ဒီအချိန်မှာ ပုံမှန်ထက်ရေပိုဆာတာမျိုး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
 ဒီအဆင့်ရဲ့အစမှာ ကလေးတွေဟာ နားထောင်ခြင်း နားလည်မှုမှတဆင့် လေ့လာသင်ယူလေ့ရှိကြပြီး ဒီအဆင့်ရဲ့အဆုံးမှာ စာဖတ်ခြင်း၊ နားထောင်ခြင်းမှတဆင့် သင်ယူနိုင်လာကြပါတယ်။
 ဆင်းရဲသူတွေကအလုပ်ရှုပ်တာ အချိန်ကုန်တာတွေနဲ့ပဲ စတွေးပြီး နောက်ရလဒ်တွေကို မစဉ်းစားတတ်ကြပါဘူး။
 ဒီရေဓာတ်ကို ပြည့်ဖို့ဆိုရင် ရေများများ သောက်ဖို့ လိုပါမယ်။
 ကလေးတွေ စာဖတ်ခြင်းကို လေ့လာစဉ်မှာ အထက်မှာ ဖော်ပြထားတဲ့ ပုံစံအတိုင်း လိုက်လုပ်နိုင်သော်လည်း အသက် ၄နှစ်မှ ၅နှစ်အကြား ကလေးတွေကို ပုံမှန်စာဖတ်ပြခြင်းက ဘဝနောက်ပိုင်းမှာ သူတို့ရဲ့ စာဖတ်ခြင်းနှင့် သိမြင်မှုစွမ်းရည်အပေါ် အပြုသဘောသက်ရောက်မှုတွေ ရှိတယ်လို့ လေ့လာမှုတွေက ဖော်ပြထားပါတယ်။
ချမ်းသာသူတွေက ငွေဝင်ငွေထွက်ထိန်းချုပ်နိုင်ကြပါတယ်။
ကုန်ဆုံးသွားတဲ့ ရေဓာတ်ကို မဖြည့်တဲ့အခါ ကျောက်ကပ်တွေက စစ်ထုတ်ဖို့အတွက် လိုအပ်တဲ့ ရေဓာတ်ကို ကိုယ်တွင်းက ရေဓာတ်တွေဖြစ်တဲ့ တံထွေး၊ မျက်ရည်နဲ့ ဆဲလ်တွေထဲက ရေတွေကို ရယူလိုက်ပါတယ်။
ကလေးတွေ စာဖတ်ခြင်းမှာ အခက်အခဲရှိနိုင်သလား?စာဖတ်ခြင်းက အချို့သော ကလေးတွေအတွက် အရမ်းခက်ခဲတဲ့ လုပ်ဆောင်မှုတစ်ခုဖြစ်နိုင်ပြီး ဒါက ကလေးတွေရဲ့ ဉာဏ်ရည်အဆင့်နဲ့ မသက်ဆိုင်ပါဘူး။
 ဆင်းရဲသူတွေက သုံးငွေရှာငွေထက်အမြဲပိုများနေကြပါတယ်။
ဒီအခြေအနေက ကိုယ်တွင်း ရေဓာတ် နည်းစေပြီး ခံတွင်းခြောက်တာ၊ မျက်လုံးခြောက်တာ နဲ့ သွေးတွင်းသကြားဓာတ် မြင့်တက်တာကို ဖြစ်စေပါတယ်။
 အချို့သော ကလေးတွေဟာ အရာရာကို နှေးကွေးသော အရှိန်အဟုန်ဖြင့် သင်ယူစေနိုင်တဲ့ dyslexia ကဲ့သို့သော အားနည်းချက်အချို့ ရှိနိုင်သော်လည်း များစွာသောကိစ္စတွေမှာ စာဖတ်ခြင်းကို စတင်ဖို့ အချိန်နှင့် အကူအညီတွေ ပိုလိုအပ်ပါတယ်။
ချမ်းသာသူတွေက ဘယ်လိုမရ ရအောင်လုပ်ရမလဲစဉ်းစားကြတယ်။
 ဒီအခြေအနေကို အကောင်းဆုံး ဖြေရှင်းနည်းကတော့ ရေကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ သောက်သုံးတာပါ။
 ဒါ့အပြင် ကလေးတွေအား ကောင်းစွာ လေ့ကျင့်သင်ကြားခြင်းမခံရပါက နောက်ပိုင်းမှာ မေမေတို့ သင်ကြားပေးဖို့ ကြိုးစားသမျှကို နားလည်ဖို့ ခက်ခဲပါလိမ့်မယ်။
 ဆင်းရဲသူတွေကသူများကိုအပြစ်တင်ဖို့နဲ့ဝေဖန်အော်ဟစ်ပြောဆိုဖို့ပဲ စလုပ်ကြပါတယ်။
ကိုယ်တွင်းမှာ ရေဓာတ်နည်းလေလေ သွေးတွင်းသကြားဓာတ်က မြင့်လေလေပါ။
ကလေးတစ်ယောက်ကို စာဖတ်တတ်အောင် သင်ယူဖို့ ဘယ်လိုလမ်းညွှန်မလဲ?မေမေတို့ကလေးလေး စာဖတ်တတ်လာအောင် ကူညီဖို့ အောက်ပါအကြံပြုချက်တွေကို ကြိုးစားကြည့်ပါ။
ချမ်းသားသူတွေက အမြဲလေ့လာသင်ယူဖတ်ရှူဖို့ တိုးတက်အောင် ကြိုးစားနေလေ့ရှိပါတယ်။
 ဆီးချိုရှိသူအနေနဲ့ သွေးတွင်းသကြားဓာတ် မြင့်တက်မှုက ပြင်းထန်တဲ့ နောက်ဆက်တွဲ ကျန်းမာရေးဆိုးကျိုးတွေကို ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။
 သို့သော် မစတင်ခင်မှာ ကလေးကို စာဖတ်ဖို့ အတင်းအကျပ်မခိုင်းသင့်ပါဘူး။
ဆင်းရဲသူတွေကသူတို့ အားလုံးအသိအမြင်ပြည့်ဝပြီးသားလို့ ထင်လေ့ထင်ထရှိကြပါတယ်။
သွေးတွင်းသကြားဓာတ် မြင့်တက်မှုရဲ့ အကျိုးဆက်ဆီးချို ရှိသူအနေနဲ့ သွေးတွင်းသကြားဓာတ် မြင့်တက်တဲ့အခါမူးဝေတာအမြင်အာရုံဝေဝါးတာခြေထေက်တွေ ထုံကျဉ်တာနှလုံးရောဂါရုတ်တရက် နှလုံးရပ်တာကျောက်ကပ် ပျက်စီးတာအာရုံကြောတွေ ပျက်စီးတာမျက်လုံးထိခိုက်တာအရေပြား ပြဿနာတွေ ခံစားရနိုင်ပါတယ်။
 အားပေးပြီး စာဖတ်လိုစိတ်ဖြစ်လာအောင် ပြုလုပ်နိုင်တယ်ဆိုတာ သတိရပါ။
ဆောင်းပါးများ/သတင်းများ ပြန်လည်ကူးယူဖော်ပြလိုပါက "အစိမ်းရောင်လမ်းမှ ကူးယူဖော်ပြပါသည်" ကို ထည့်ပေးပါရန် မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါသည်။
ဘယ်လိုအခြေအနေမှာ ဆရာဝန်နဲ့ ပြသဖို့ လိုမလဲသွေးတွင်းသကြားဓာတ် မြင့်တက်မှုက အခုလို အခြေအနေ ဖြစ်လာပြီဆိုရင်တော့ နီးစပ်ရာ ဆေးခန်းကို ချက်ချင်းသွားရောက်ဖို့ လိုပါမယ်။
 ကလေးကဗျာတေးနှင့် သီချင်းလေးတွေသုံးပါကလေးကဗျာတေးလေးတွေ နားထောင်ခြင်းက အသံတွေနဲ့ syllables တွေကို သင်ယူဖို့ ကူညီပေးပါတယ်။
နှလုံးသားဖြင့်ရေးဖွဲ့သီကုံးပါသည်
အသက်ရှူရခက်မယ်။
 သူတို့ကြားတဲ့သီချင်းတွေကို လက်ခုပ်တီးခြင်းဖြင့် စည်းချက်ကို တည်ဆောက်ခြင်းက အသံထွက်အသိပညာကို တိုးပွားစေပါတယ်။
စာရှည်ရှည်မဖတ်ချင်သူများကျော်သွားကြပါကုန်ll
အော့အန်မယ်။
 ဒါက သင့်ကလေးရဲ့ သင်ယူမှုဖြစ်စဉ်အတွက် ပြင်ဆင်ဖို့ အကောင်းဆုံးနည်းလမ်းဖြစ်ပါတယ်။
နေ့နေ့ညည အတွေးထဲရောက်လာသောစိတ်ကူးများ ငါ တာဝန်ကျေပြီလား
ဆီးထဲမှာ ကီတုန်း များမယ်။
 စကားလုံးကဒ်ပြားတွေ ပြုလုပ်ပါပုံတစ်ပုံနဲ့ ပုံရဲ့အမည်ကို ရေးသားထားတဲ့ flashcard အသေးလေးတွေ ပြုလုပ်ပေးနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်မတို့နိုင်ငံက စိုက်ပျိုးရေးနိုင်ငံတဲ့ ကျေးဇူးရှင်တောင်သူဦးကြီးများတဲ့ လာလိုက်တဲ့ အထောက်အပံ့တွေ ခေါင်းစဥ်အမျိုးမျိုးနဲ့ ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနဲ့ ဆင်းရဲနွမ်းပါးမှုလျော့ချရေး၊ လုပ်ကွက်ငယ်တောင်သူများ၏ လူနေမှုဘဝမြှင့်တင်ရေး၊ အစားအစာဘေးကင်းလုံခြုံရေးနှင့် အဟာရပြည့်ဝစေရေး၊ အိမ်ခြံဥယျာဥ်စိုက်ပျိုးရေး၊ စျေးကွက်ဝင်သီးနှံစိုက်ပျိုးခြင်းနှင့် စျေးကွက်ချိက်ဆက်ပေးခြင်း၊ သဘာဝမြေသြဇာ သစ်စိမ်းမြေသြဇာသုံးစွဲပြီး မြေဆီလွှာထိန်းသိမ်းပေးခြင်း၊ တောင်သူအစုအဖွဲ့များနှင့် လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ခြင်းဖြင့် စျေးကွက်ယှဥ်ပြိုင်နိုင်စွမ်း ပိုမိုကောင်းမွန်လာခြင်း၊ အမျိုးသမီးနှင့် လူငယ်တောင်သူများ လယ်ယာလုပ်ငန်းခွင်တွင် ပူးပေါင်းပါဝင်မှု ပိုမိုမြှင့်တင်စေရေး စတဲ့ခေါင်းစဥ်ပေါင်းများစွာနဲ့ စိုက်ပျိုးရေးကိုအခြေပြုတဲ့ နိုင်ငံတကာရန်ပုံငွေ အထောက်အပံ့တွေ ကမ္ဘာ့ဘဏ် အာရှဘဏ် စတာတွေကနေ အတိုးနှုန်းနည်းနည်းနဲ့ ချေးငွေတွေယူပြီး အစိုးရကိုယ်တိုင် ဒါမှမဟုတ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအစိုးရမဟုတ်သော နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများ (INGOs) ၊ ပြည်တွင်း အစိုးရမဟုတ်သောအဖွဲ့အစည်းများ (LNGOs)၊ ရပ်ရွာအခြေပြုလူမှုအဖွဲ့အစည်းများ (CBOs) တွေ ကတာဝန်ခံပြီး မြန်မာနိုင်ငံအနှံ့အပြားမှာ လုပ်ဆောင်နေကြပါတယ်။
ခံတွင်းခြောက်မယ်ရေတအားဆာမယ်ဆီး ခဏခဏ သွားနေမယ်အသားတွေ ပူစပ်ပူလောင်ဖြစ်မယ်အသားတွေ ခြောက်မယ်နှာခေါင်းထဲမှာ သစ်သီးနံ့လို့ ချိုအီအီ အနံ့တွေ ရနေမယ်အာရုံရှုပ်ထွေးမယ်ဆိုရင်တော့ အမြန်ဆုံး ကုသမှု ခံယူဖို့လိုအပ်နေပါပြီ။
 ကလေးကို ပုံတစ်ပုံပြပါ။
ကဲ ဒါဆို ကျွန်မတို့ပြန်ပြီး သုံးသပ်ကြည့်ကြရအောင်။
ရေဓာတ်ခန်းခြောက် ခြင်းက လူတိုင်းအတွက် မကောင်းပေမယ့် ဆီးချို နဲ့ ရောဂါအခံရှိသူတွေအတွက် ထိခိုက်မှုက ပိုများတာကြောင့် ရေဓာတ်ပြည့်ဝနေစေဖို့ သေချာလေး ဂရုစိုက်စေချင်ပါတယ်။
 ပြီးရင် အရာဝတ္တုရဲ့အမည်ကို အသံကျယ်ကျယ်နဲ့ ဖတ်ပြပါ။
 ကိုယ့်ပေါင် ကိုယ် လှန်ထောင်းရမှာဆိုတော့ ခပ်ဖွဖွဘဲပေါ့ 
 တစ်နေ့ကို အနည်းဆုံး ရေ ၈ ခွက်တော့ သေချာလေး သောက်ပေးတာက ဆီးချို ရှိသူတွေမှာ သွေးတွင်းသကြားဓာတ် မြင့်တက်နိုင်ခြေကို လျှော့ချရာ ရောက်ပါတယ်။
 စာလုံးတိုင်းကို ထောက်ပြခြင်းအားဖြင့် နာမည်ကို စာလုံးပေါင်းပြပါ။
စီမံကိန်းတစ်ခုလုပ်ရဖို့အတွက် အရင်ဆုံး အဆိုပြုလွှာတင်ရပါတယ်။
မုယော (malt) လို့ ပြောလိုက်ရင် အရင်ဆုံး ပြေးမြင်တာ ဘာလဲ……. malted milk လား……. မုယော အားဖြည့်အချိုရည်တွေလား…… ဘီယာလား…. liquor လား……..ဒါတွေကို မုယောကနေ ထုတ်လုပ်တာပါ။
 အက္ခရာစကားလုံး ၂လုံး- ၃လုံးအထိသာ အသုံးပြုပါ၊၃။
 အလှူရှင်အဖွဲ့ကချမှတ်ထားတဲ့ မူဘောင်နဲ့ကိုက်ညီအောင် ရေးဆွဲတင်သွင်းရပါတယ်။
 ဒါတွေ အပြင် မုယောကို သုံးထားတဲ့ ကွတ်ကီးတွေတောင် ရှိပါတယ်။
 စာဖတ်တဲ့အလေ့အထကို ထည့်သွင်းပါကလေးတွေဟာ လေ့လာခြင်းနှင့် တုပခြင်းမှတဆင့် သင်ယူကြပါတယ်။
 အလှူရှင်အဖွဲ့တွေရဲ့ စိတ်ဝင်စားမှုနယ်ပယ်လည်း မတူကြပါဘူး။
 ဒီပစ္စည်းတွေက ထုတ်လုပ်ပုံတွေ ကွာခြားသွားပေမယ့် မုယောကိုပဲ အသုံးပြုထားတာပါ။
 မေမေတို့ မကြာခဏ စာဖတ်နေတာကို သူတို့မြင်ရင် ထိုအလေ့အထကို မှတ်ထားပြီး စာမဖတ်တတ်သည့်တိုင်အောင် စာအုပ်တစ်အုပ် ကောက်ကိုင်ပါလိမ့်မယ် မေမေတို့ရဲ့ စာဖတ်တဲ့အလေ့အထက စာအုပ်တွေကို ချစ်မြတ်နိုးဖို့ ကူညီနိုင်ပါတယ်၊ ကလေးနှင့်အတူ ညတိုင်း စာဖတ်နိုင်ပါတယ်။
 အဆိုပြုလွှာမှာ သုံးစွဲမဲ့ဘတ်ဂျက်ပါ ရေးဆွဲရပါတယ်။
 ဒီတစ်ခေါက်တော့ ဒီလောက် အမျိုးအမည် များစွာ ထုတ်လုပ်ရာမှာ အသုံးပြုတဲ့ မုယော က ကျန်းမာရေးကို ဘယ်လို ထောက်ကူပေးလဲ ဆိုတာ ပြောပြပေးသွားပါမယ်။
 နောက်ပိုင်းမှာ သူတို့စာဖတ်တတ်တဲ့ အကျင့်ရှိလာပါလိမ့်မယ်။
 အများအားဖြင့်တော့ ၃၀%  သို့မဟုတ် ၃၅% က အဖွဲ့အစည်းရဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှုကုန်ကျစားရိတ်ကိုသုံးစွဲပြီး ကျန်ဘတ်ဂျက်ကို စီမံကိန်းဆောင်ရွက်ဖို့ လိုအပ်တဲ့ နည်းပညာသင်တန်းပေးတာ အလုပ်ရုံဆွေးနွေးပွဲလုပ်တာ လေ့လာရေးခရီး မျိုးစေ့ သွင်းအားစု စတာတွေအတွက် သုံးစွဲကျခံပေးပါတယ်။
မုယော (Malt) ဆိုတာမုယောဆိုတာ ဆန်၊ ဂျုံတို့လိုမျိုး ကောက်နှံတစ်ခုပါပဲ။
 ဂိမ်းတွေမှတဆင့် စာဖတ်ခြင်းကို မြှင့်တင်ပေးပါစာဖတ်ဂိမ်းအမျိုးမျိုးကို ကစားစေခြင်းအားဖြင့် သင့်ကလေးကို စာဖတ်တတ်အောင် အားပေးနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်မက စိုက်ပျိုးရေးသမားတစ်ယောက်ပါ။
 မုယောကို ခူးဆွတ်ပြီးတဲ့အခါ ကောက်နှံတွေကို အရင်ဆုံး ရေစိမ်ရပါတယ်။
 ဥပမာအားဖြင့် လမ်းသင်္ကတတွေ၊ box အပြင်ဘက်မှာ ရေးထားတဲ့ ကစားစရာနာမည်တွေကိုတောင် ဖတ်ပြဖို့ တောင်းဆိုနိုင်ပါတယ်။
 ပညာရှင်လို့ ခေါင်းစဉ်မတပ်ချင်ပါ။
 အပင်ပေါက်လာစေဖို့ပါ။
 sight words တွေနဲ့ မိတ်ဆက်ပေးပါsight words ဆိုတာက ကလေးဖတ်တဲ့ စာမျက်နှာတိုင်းနီးပါးမှာ ပေါ်လာတဲ့ တွေ့နေကျ စကားလုံးတွေ၊ အတိုလေးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။
 LNGO အဖွဲ့လေးတစ်ခုကို  ဦးဆောင်နေသူပါ။
 ပြီးရင်တော့ လေပူနဲ့ အခြောက်ခံပြီး အပင်မပေါက်အေင်လုပ်ရပါတယ်။
 ကလေးတွေဟာ ဒီစကားလုံးတွေကို နှလုံးသားဖြင့် သင်ယူဖို့ လိုပါတယ်။
 ရာစုနှစ် နှစ်စုနီးပါး ကျေးလက်ဒေသတောင်သူများအတွက် နည်းပညာပေးတာတွေ ခေါင်းစဥ်အမျိုးမျိုးနဲ့စီမံကိန်းတွေ မြန်ပြည်တလွှား လုပ်ခဲ့တဲ့အတွေ့အကြုံတွေကို ပြန်ဆန်းစစ်ကြည့်ရင် တောင်သူတွေ တကယ်ရသွားကြရဲ့လား? ပေးလိုက်တဲ့နည်းပညာက သူတို့အတွက် အမှန်လိုအပ်ချက်ဟုတ်ပါသလား? ရေရှည်လိုက်နာနိုင်ရဲ့လား?ပွဲပြီးမီးသေ စီမံကိန်းလည်းပြီး ဒုံရင်းကဒုံရင်းဘဲဆိုရင်တော့ နိုင်ငံတကာကအလှူငွေတွေ အဟောသိကံဘဲပေါ့။
ဒီလုပ်ဆောင်မှုကြောင့် ကောက်နှံထဲက ပရိုတင်းတွေ ပြိုကွဲပြီး အင်ဇိုင်းတွေ ထွက်လာပါတယ်။
 မေမေတို့ကလေးက ဒီစကားလုံးတွေကို ပျော်စရာကောင်းတဲ့နည်းဖြင့် သင်ယူနိုင်ဖို့ ကွန်ပျူတာဂိမ်းတစ်ခု (သို့) ဇယားကွက်တစ်ရွက်ကိုသုံးနိုင်ပါတယ်။
ဘယ်သူတွေ ရလိုက်ကြတာလဲ/ ပညာရှင်ဆိုတဲ့ခေါင်းစဉ်အောက်က နိုင်ငံတကာကျွမ်းကျင်ပညာရှင်တွေ ပြည်တွင်းကျွမ်းကျင်ပညာရှင်တွေ စီမံကိန်းကခန့်ထားတဲ့ ဒေါ်လာစား လစာများများခံစားရတဲ့ဝန်ထမ်းတွေပဲ ရသွားကြပြီး အိမ်တွေဆောက်ကြ၊ တိုက်ခန်းဝယ်ကြ၊ ကားတွေဝယ်စီးနိုင်သွားကြတာလား?
 ဒီအင်ဇိုင်းတွေက အမိုင်နိုအက်ဆစ်ကိုလည်း ဖြစ်ပေါ်စေပါတယ်။
 သူတို့နဲ့ စကားပြောပါကလေးကို တတ်နိုင်သလောက် စကားပြောပါ။
စီမံကိန်းက အကျိုးခံစားခွင့်ရတောင်သူတွေဘဝ ဘယ်လောက်ပြောင်းလဲအောင် လုပ်ပေးနိုင်ခဲ့ပါသလဲ? တကယ်ဘဲ ဆင်းရဲနွံ အကြွးနွံက ဆွဲတင်ပေးနိုင်ခဲ့ပြီလား? ခေတ်နဲ့ကိုက်ညီပါတယ်ဆိုတဲ့ ရာသီဒဏ်ခံစိုက်ပျိုးရေး၊ ကောင်းမွန်သော စိုက်ပျိုးရေးဆိုင်ရာ အလေ့အကျင့်ကောင်းများ စတာတွေကို သူတို့ကိုယ်တိုင် လိုလိုချင်ချင်လက်တွေ့ကျကျ ကျင့်သုံးကြဖို့ ရင်ဘတ်ထဲထိရောက်အောင် ကျွန်မတို့လုပ်ပေးနိုင်ခဲ့ပါသလား????? မေးခွန်းပေါင်းသောင်းခြောက်ထောင် ကျွန်မအတွေးထဲရောက်နေတာ အတော်ကြာနေပြီ။
ဒါကြောင့်မို့ မုယောကို တစေးအနေနဲ့ အသုံးပြုကြတာပါ။
 သူတို့ကို ရိုးရိုးရှင်းရှင်းနဲ့ အပြည့်အဝဖြေဆိုနိုင်တဲ့ မေးခွန်းမျိုးလေးတွေ မေးပါ။
စီမံကိန်းတခုဆိုတာ ကျွန်မနားလည်သလို ရိုးရိုးလေးပြောကြည့်မ​ယ်နော်  
မုယောမှာ ဘယ်လို အာဟာရတွေ ပါဝင်နေလဲသုတေသန စစ်တမ်းတွေအရ မုယောမှာ အရေးပါတဲ့ အာဟာရဓာတ် များစွာ ပါဝင်နေပါတယ်။
 ကလေးနဲ့ စကားပြောခြင်းက သူတို့ရဲ့ ဘာသာစကားစွမ်းရည်ကို တိုးတတ်စေပြီး စာဖြင့်ရေးသားထားတဲ့ စကားလုံးတွေကို သူတို့ကြားခဲ့သမျှနဲ ဆက်စပ်ဖို့ ပိုလွယ်စေပါတယ်။
တောင်သူကိုယ်တိုင်လုပ်ချင်တာ ဖြစ်ရမယ်။
 ဗီတာမင် နဲ့ သတ္တုဓာတ်တွေ၊ အမိုင်နိုအက်ဆစ်၊ အမျှင်ဓာတ်၊ ဗီတာမင် B အုပ်စုတွေ၊ ပရိုတင်းစတဲ့ အာဟာရဓာတ် များစွာ ပါဝင်နေပါတယ်။
 သာမန်စကားလုံးတွေကို ထပ်ခါထပ်ခါပြောပါမကြာခဏ အသုံးပြုတဲ့ တွေ့နေကျ စကားလုံးတွေကို ထပ်ခါထပ်ခါ ရွတ်ပြပါ၊ ဖတ်ပြပါ။
 ဒေသရဲ့အမှန်တကယ်လိုအပ်နေတာလည်း ဖြစ်ရမယ်။
မုယော ကပေးတဲ့ ကျန်းမာရေးမုယောက ကျန်းမာရေးကို အခုလို အထောက်အကူပြုပါတယ်။
 မတူညီတဲ့ စကားလုံးတွေကို ပေါင်းစပ်ဖို့အတွက် အဲဒီအက္ခရာတွေကို သုံးပါ။
 ပေးလိုက်တဲ့နည်းပညာကလည်း တောင်သူအများစု လက်လှမ်းမီပြီး လိုက်နာလုပ်ဆောင်နိုင်ရပါမယ်။
အစာခြေစနစ် ကျန်းမာစေတယ်မုယောရဲက ကျန်းမာရေး အာနိသင်တစ်ခုက အစာခြေစနစ်အတွက် အကျိုးပြုတဲ့ ဘက်တီးရီးယားလေးတွေကို အာဟာရ ထောက်ပံ့ပေးတာကြောင့် အစာခြေစနစ်ကို ကျန်းမာစေနိုင်ပါတယ်။
 သူတို့ စိတ်ဝင်စားမယ့်စာအုပ်တွေ ဝယ်ပါမေမေတို့ကလေးက စကားလုံးတွေကို တဖြည်းဖြည်း အသိအမှတ်ပြလာတဲ့အခါ သူတို့စိတ်ဝင်စားတဲ့ အကြောင်းအရာပေါ် အခြေခံပြီး ကလေးစာအုပ်တွေကို ဝယ်ယူခြင်းအားဖြင့် ရိုးရိုးစာကြောင်းတွေကို ဖတ်ဖို့ အားပေးနိုင်ပါတယ်။
 ခေတ်စနစ်စျေးကွက်တွေနဲ့လည်း ဟန်ချက်ညီရပါမယ်။
 အမျှင်ဓာတ်က ဝမ်းမချုပ်အောင် လုပ်ဆောင်ပေးပြီး အူနံရံတွေကို အာဟာရ စုပ်ယူမှုကောင်းအောင် အကောင်းဆုံး အားဖြည့်ပေးပါတယ်။
 ကလေးတွေဟာ သူတို့စိတ်ဝင်စားသော စာအုပ်တစ်အုပ်ရှိရင် ပိုဖတ်လေ့ရှိပါတယ်။
 နည်းပညာပေးမဲ့ပညာရှင်တွေ စီမံကိန်းကဝန်ထမ်းတွေကလည်း ပညာရပ်ကို ကျွမ်းကျင်ပိုင်နိုင်ရုံသာမကဘဲ ကိုယ်ပို့ချရမဲ့တောင်သူတွေ အများစုနားလည်လိုက်နာနိုင်အောင် ရှင်းလင်းစွာပို့ချဆွေးနွေးန်ိုင်ရပါမယ်။
အာဟာရ စုပ်ယူမှု ကောင်းတာက ကိုယ်ခံအား စနစ်ကိုပါ အထိရောက်ဆုံး အားဖြည့်ပေးပါတယ်။
 အဓိပ္ပာယ်နားလည်အောင် ရှင်းပြပါကလေးကို သူတို့ဘာဖတ်နေသလဲဆိုတာ ပိုနားလည်စေဖို့ ဝါကျတစ်ကြောင်းဖတ်ပြပြီး အဲ့ဒီဝါကျမှ သူတို့နားလည်ထားတဲ့အရာတွေကို ရှင်းပြဖို့ ပြောနိုင်ပါတယ်။
 ဖွံ့ဖြိုးရေးသမားဆိုတာ နှလုံးသားနဲ့ အလုပ်လုပ်ရပါမယ်။
သွေးတွင်းကိုလက်စထရောကို ထိန်းညှိပေးတယ်လေ့လာမှုတွေအရ မုယောက သွေးတွင်းက အကျိုးမပြု ကိုလက်စထရော ပမာဏကို ကျဆင်းစေပြီး နှလုံးကျန်းမာစေဖို့ ထောက်ကူပေးပါတယ်။
 ဝါကျမှာ အဓိကစာလုံးတွေရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို အလေးပေးဖော်ပြပြီး ဝါကျရဲ့ အဓိပ္ပာယ်အတိအကျကို ရှင်းပြပါ။
ကျွန်မတို့ရခဲ့တဲ့ ပထမဆုံး သင်ခန်းစာခါးခါးလေးကိုဘဲ မျှဝေချင်ပါတယ် 
 မုယောမှာပါတဲ့ ဒြပ်ပေါင်းတွေက သွေးတွင်းကိုလက်စထရောကို ကျဆင်းစေပြီး ဗိုက် အဆီကျစေသလို ခါးတဝိုက်က အဆီတွေကိုလည်း လျှော့ချပေးနိုင်ပါတယ်။
 အဘိဓါန်ကိုသုံးပါအဘိဓါန်ကို ဘယ်လိုသုံးရမယ်ဆိုတာ မသင်ပေးဘဲ သင့်ကလေးကို စာအုပ်မဖတ်ပါစေနဲ့။
UNDP စီမံကိန်းမှာ အာလူးနှောင်းပင်နာကျ ရောဂါဒဏ်ခံနိုင်ရှိသော အာလူးမျိုးစေ့ထုတ်လုပ်ခြင်းနည်းပညာ (True Potato Seed Demonstration Project) ကို ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းက ကလော၊ ပင်းတယ၊ ရွာငံ၊ ပင်လောင်းနဲ့ညောင်ရွှေမြို့နယ် ၅ ခုက ရွာ၅ ရွာ စီ နဲ့စုစုပေါင်း၂၅ ရွာမှာရှိတဲ့တောင်သူ ၂၅ ဦးနဲ့ ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြရပါတယ်
 သင့်တင့်တဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ထုထည်ညွှန်းကိန်း (BMI) ရရှိစေဖို့လည်း ထောက်ကူပေးပါတယ်။
 ကလေးတွေဟာ ငယ်စဉ်ကတည်းက လွတ်လပ်စွာ စာဖတ်တတ်လာတာနဲ့ စကားလုံးအသစ်တွေရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်ဖို့ အဘိဓါန်ကို ရည်ညွှန်းရန် အားပေးပါ။
ခုနက အပေါ်မှာထောက်ပြခဲ့တဲ့ပေတံနဲ့ တိုင်းပါ့မယ်
စိတ်ခံစားမှု ကောင်းစေတယ်မုယောက စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာကိုပါ ကျန်းမာစေပါတယ်။
 ဒီအလေ့အကျင့်က သူတို့ငယ်ရွယ်စဉ်မှာ သူတို့ရဲ့ ဝေါဟာရကို ချဲ့ထွင်ဖို့ ကူညီနိုင်ပါတယ်။
အဲဒီနည်းပညာဟာ တောင်သူကလုပ်ချင်လို့ တောင်းခဲ့တဲ့ နည်းပညာမဟုတ်ပါ။
 မုယော မှာပါတဲ့ hordenine လို့ခေါ်တဲ့ ဒြပ်ပေါင်းက ဦးနှောက်ထဲက စိတ်ခံစားမှု ကောင်းစေတဲ့ ဟော်မုန်းတွေ ထွက်ရှိအောင် လှုံ့ဆော်ပေးပြီး စိတ်ခံစားမှု ကောင်းစေဖို့ အထိရောက်ဆုံး အားဖြည့်ပေးပါတယ်။
ကလေးတစ်ယောက်ဘဝရဲ့ ပထမတစ်နှစ်တာကာလအတွင်းမှာ သူတို့ရဲ့ သိမြင်မှုဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုးမှုက အရမ်းမြန်မြန် တိုးတတ်လာပါတယ်။
ပညာရှင်အမြင်အရတော့ နှောင်းပင်နာကျရောဂါကြောင့် အာလူးစိုက်တောင်သူတွေ ဆုံးရှုံးနစ်နာနေတဲ့အတွက် လုပ်သင့်တဲ့နည်းပညာဖြစ်နေတယ်။
အရိုးတွေ သန်မာစေတယ် မုယောက ဗီတာမင် ၊ သတ္တုဓာတ်တွေ ကြွယ်ဝစွာ ပါဝင်နေမှုက အရိုးတွေကို သန်မာစေဖို့ အကောင်းဆုံး အားဖြည့်ပေးပါတယ်။
 ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ အပြင်အလှန်ဆက်သွယ်ခြင်းအားဖြင့် သူတို့မှာ နားလည်ဖို့နှင့် ဖွံ့ဖြိုးဖို့ စွမ်းရည်ကို ရရှိပါတယ်။
တောင်သူတွေလက်လှမ်းမီတဲ့ နည်းပညာမဟုတ်နေဘူး။
 ပရိုတင်း နဲ့ ကယ်လ်ဆီယမ် ပါဝင်နေမှုက အရိုးတွေ သန်မာအောင် အကောင်းဆုံး ထောက်ကူပေးမှာပါ။
 ဒီဖြစ်စဉ်က သဘာဝကျကျနဲ့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖြစ်ပေါ်ပါတယ်။
 အရမ်းကိုလက်ဝင်ပြီး အသေးစိတ်လုပ်ဆောင်ချက်တွေပါနေတယ်။
အင်အား ပြည့်ဝစေတယ်ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် နဲ့ ပရိုတင်း ပါဝင်နေမှုက ခန္ဓာကိုယ်မှာ အင်အားပြည့်ဝစေဖို့ အထိရောက်ဆုံး အားဖြည့်ပေးနေပါတယ်။
 သို့သော် လူကြီးတွေက ကလေးရဲ့ဉာဏ်ရည်ကို လှုံ့ဆော်ဖို့ ပြုလုပ်နိုင်တဲ့အရာများစွာရှိပါတယ်။
အာလူးမျိုးဥရလာရင်လည်း သေချာတဲ့စျေးကွက်ကရှိမနေဘူး။
အသားအရေ ကျန်းမာစေတယ် နောက်ထပ် အာနိသင် တစ်ရပ်ကတော့ ဗီတာမင် ကြွယ်ဝစွာ ပါဝင်နေတာက အသားအရေကို သွေးနဲ့ အောက်ဆီဂျင် ရောက်ရှိမှု ကောင်းစေပြီး အသားအရေ ပြဿနာ ကင်းလို့ ကျန်းမာစေဖို့ ထောက်ကူပေးပါတယ်။
ကလေးတွေဟာ လှုံ့ဆော်မှုရှိသော ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကြီးပြင်းလာခြင်းမရှိဘူးဆိုရင် သူတို့ရဲ့စွမ်းရည်က အပြည့်အဝ မဖွံ့ဖြိုးနိုင်ပါဘူး။
နည်းပညာကို တာဝန်ခံကြီးကြပ်ပေးမဲ့သူတွေကိုယ်တိုင်လည်း စာတွေ့လောက်ဘဲရှိပြီး သေသေချာချာ လက်တွေ့မလုပ်ခဲ့ဘူးသေးပါ။
ဒီလို အကျိုးကျေးဇူးများတဲ့ မုယောကို ကျန်းမာရေးအတွက် နှစ်သက်သလို ပုံစံနဲ့ တန်ဆေး လွန်ဘေး ချင့်ချိန်ပြီး မှီဝဲလို့ ရပါတယ်။
 ဥပမာ – မွေးကင်းစကလေးငယ်တွေဟာ မူကြိုမတတ်ခင်အထိ ၃နှစ်-၄နှစ်လောက်အထိက အိမ်ထဲမှာပဲနေရတယ်။
ထပ်ပြီး ဘူးလေးရာဖရုံဆင့် မအောင်မြင်သော စီမံကိန်းလို့ နာမည်ဆိုးဆိုးရသွားရတဲ့ အ​ကြောင်းတရားတွေကို ပြောပြရရင်  UNDP Township Officer တွေက သူတို့မြို့နယ်မှာ ပညာပျံ့ပွားစေရေးဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက် POP အဆင်းရဲဆုံးသူ အကျိုးခံစားခွင့်ရရှိစေရေးဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်တွေနဲ့ ရွေးချယ်ပေးထားတယ်။
အုန်းလက်၊ အုန်းမြစ် တို့ကလည်း ဆေးဖက်ဝင်ပါတယ်။
 ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ဝင်ဆံ့စေမှု မပေးထားဘူးဆိုရင် ဒါက သူတို့ရဲ့စွမ်းရည်အများအပြားကို ထိခိုက်စေပါတယ်။
 သူတို့ရွေးပေးထားတဲ့ ရွာ ၅ ရွာက ပြန့်ကျဲနေတယ်။
သဘာဝတရားကြီးက လူသားတွေကို ကမ္ဘာမြေပြင်ပေါ်မှာ ရှင်သန်နိုင်ဖို့အတွက် လိုအပ်တဲ့ အရာတွေကို ထောက်ပံ့ပေးပါတယ်။
 ယေဘုယျအားဖြင့် ကျွန်မတို့ဟာ ဉာဏ်ရည်ကို ဘာသာဗေဒ (ဒါမှမဟုတ်) သင်္ချာစွမ်းရည် ပြီးတော့ ကျောင်းမှာ ကလေးရတဲ့အဆင့်နဲ့လည်း ဆက်စပ်လေ့ရှိကြပါတယ်။
 တစ်မြို့နယ်မှာ တာဝန်ခံကတစ်ယောက်တည်းရယ်။
 အစားအစာ ကနေစလို့ ဆေးဝါး၊ အိမ်ဆောက်ဖို့ လိုအပ်မယ့်အရာတွေနဲ့ သောက်ဖို့ ရေ ကအစ အစစအရာရာကို ထောက်ပံ့ပေးထားတာပါ။
သို့သော် ဉာဏ်ရည်က ဒီထက်ပိုကျယ်ပြန့်ပါတယ်။
 စိုက်ရာသီအမီ မျိုးစေ့နဲ့ မြေသြဇာအပြေးအလွှားဝေပေး၊ နည်းပညာကို တက်သုတ်ရိုက်ဟောပြောပေးခဲ့ပြီး နောက်တစ်ရွာကို သုတ်ခြေတင် ၅ ရွာပြည့်လို့ တစ်ခေါက်ပြန်လာတော့ သရုပ်ပြကွက်အတွက်ထည့်ရမဲ့ မြေသြဇာတွေက သူတို့ရဲ့​မြေပဲခင်း ပြောင်းခင်းတွေမှာထည့်လိုက်ကြပြီ စီမံကိန်းသရုပ်ပြကွက်အတွက် ပေးထားတဲ့နေရာက သူတို့မစိုက်တဲ့ မြေအညံ့ ရွာနဲ့ဝေးတဲ့နေရာမှာ တာဝန်ခံတွေဆို အတော်ပင်ပန်းကြတယ်။
ဒီလို ထောက်ပံ့ပေးမှုတွေထဲမှ လူသားတွေ ရှင်သန်စေဖို့ အဓိက ထောက်ပံ့ပေးနေတဲ့ အရာတွေကတော့ အပင်တွေပါပဲ။
 ဉာဏ်ရည်မျိုးစုံသီအိုရီမှာ ဖော်ပြထားသလို ဂီတ၊ ခန္ဓာကိုယ်လှုပ်ရှားမှုနှင့် လူမှုဆက်ဆံရေးကဲ့သို့သော ရှု့ထောင့်တွေကို အညီအမျှ မြှင့်တင်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
 သေချာလုပ်တဲ့သူကို ဆိုလိုတာပါ။
 အချို့သော အပင်မျိုးစိတ်တွေက လူသားတွေ မဖြစ်လာခင်ကတည်းက ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ရှိနေခဲ့တာပါ။
 ဒါ့ကြောင့် ဒီအချက်ကို သင်အောင်မြင်အောင် လုပ်နိုင်တဲ့ သော့ချက်တစ်ချို့ကို မျှဝေချင်ပါတယ်။
 တချို့မြို့နယ်တာဝန်ခံတွေဆီ ကျွန်မ ကွင်းလိုက်စစ်တော့ ဝေးတဲ့ရွာတွေက သရုပ်ပြကွက်နေရာတောင် မရောက်တဲ့သူရှိသေးတယ်။
 ဒီလိုမျိုး ရှေးအစဉ်အဆက် ကာလတွေကတည်းက ရှင်သန်ဖို့အတွက် အသုံးပြုခဲ့ကြတဲ့ အုန်းပင်က ဘယ်လိုများ ဆေးဖက်ဝင်လဲဆိုတာကို ဒီဆောင်းပါးလေးကနေတဆင့် ပြောပြပေးသွားပါမယ်။
” ကလေးတွေရဲ့ဉာဏ်ရည်ကို ဘယ်လိုနှိုးဆွပေးနိုင်သလဲ”၁။
 တာဝန်ခံဆိုတာ ကျွန်မတို့အဖွဲ့ကခန့်ထားတဲ့ စိုက်ပျိုးရေးဝန်ထမ်းကို ပြောတာနော်။
အုန်းပင် ဆိုတာအုန်ပင်ဆိုတာက လူတိုင်းနီးပါး မြင်ဖူးနေမယ့် အပင်ပါ။
 ကျန်းမာသော ဘဝအလေ့အထများသူတို့ရဲ့ အလေ့အထတွေကို ဂရုစိုက်ပြီး ကျန်းမာတဲ့လူနေမှုပုံစံကို ထိန်းသိမ်းဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။
အာလူးမျိုးစေ့ဆိုတာ နှမ်းစေ့လောက်သေးတာ။
 ပင်လယ်ကမ်းခြေ ဒေသတွေမှာ အများဆုံး ပေါက်ရောက်ပါတယ်။
 အထူးသဖြင့် ကျွန်မတို့ဟာ နယ်ပယ်သုံးခုကို အာရုံစိုက်သင့်ပါတယ်။
 တစ်ဧကစိုက်ဖို့ မျိုးစေ့ ၅ ထုပ်လိုအပ်တယ်။
 အုန်းပင်ရဲ့ အခက်အလက်တွေကို လူသုံးကုန် အဖြစ် ပြုလုပ် အသုံးပြုကြပြီး အုန်းသီးအသားကို စားတာ၊ အုန်းနို့ ညှစ်ပြီး ဟင်းချက်တာ၊ အချိုပွဲ လုပ်တာတွေ ရှိသလို အုန်းရည်ကိုလည်း အမေပြေ သောက်စရာ အနေနဲ့ သောက်ကြပါတယ်။
ကလေးတွေဟာ တစ်နေ့တာအတွင်း အသုံးပြုတဲ့ စွမ်းအင်ကို ပြန်ပြီး restore လုပ်ဖို့ နှင့် သင်ယူခြင်းကို ပြန်စုစည်းနိုင်ဖို့ အရည်အသွေးကောင်းမွန်သော အနားယူခြင်းက မဖြစ်မနေလိုအပ်ပါတယ်။
 စိုက်ဘောင်ဆွဲ​ မြေကိုမှုန့်ညက်အောင်ပြင် စိုက်ကြောင်းဖော် ကြွက်မြီးတန်းပါးပါးလေးမျိုးစေ့ချပြီး ဇကာတိုက်ထားတဲ့နွားချေးမှုန့် ပါးပါးဖြူး အပေါ်က ကောက်ရိုးပါးပါးအုပ် မိုးရေတိုက်ရိုက်မကျအောင် ယာယီအမိုးလုပ်ပေး ကြက်၊ ဝက်၊ ခွေး ရန်ကာကွယ်နိုင်ဖို့ ပျိုးဘောင်ပတ်ပတ်လည် ဝါးခက်နဲ့ကာပေး အမလေး လက်ဝင်ချက် ...
အုန်းခွံကိုအပင်တွေ စိုက်ဖို့ အိုးခွက်ပန်းကန်တွေ တိုက်ချွတ်ဆေးကြောဖို့ သုံးကြပါတယ်။
 သူတို့ရဲ့ အိပ်စက်မှုက ရှားပါးတာမျိုး ၊ မကြာခဏ အိပ်ရေးပျက်တာမျိုးဆိုရင် အရေးကြီးတဲ့ ဦးနှောက်လုပ်ဆောင်မှုတွေကို ဖြစ်ပျက်ခြင်းကနေ တားဆီးပါလိမ့်မယ်။
တာဝန်ခံကိုယ်တိုင် စောင့်ပြီးကြီးကြပ်ပေးမှ အဆင်ချောတာ။
 အုန်းသီးကို အခုလို နည်းလမ်း အမျိုးမျိုုးနဲ့ အသုံးပြုကြပေမယ့် အများစုက အုန်းပင်ရဲ့ အခက်အလက်တွေနဲ့ အုန်းမြစ်က ဆေးဖက်ဝင်တယ်ဆိုတာကိုတော့ မသိကြတာ များပါတယ်။
 ထို့အပြင် နောက်နေ့မှာ ကလေးဟာ ကျောင်း (သို့) အခြားလှုပ်ရှားမှုတွေမှာ ကောင်းကောင်းလည်ပတ်နိုင်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။
 နို့မို့ဆို မျိုးစေ့မပေါက်လို့ နှစ်ခါပြန် သုံးခါပြန် ထပ်ပေးရတော့ မူလတွက်ချက်မှုမှာ မထည့်ထားမိတဲ့ အိတ်စိုက်ကိစ္စတွေပေါ့။
အုန်းလက်၊ အုန်းမြစ် တို့ကလည်း ဆေးဖက်ဝင်ပါတယ်အုန်းပင်ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတိုင်းက အသုံးဝင်တာပါ။
အသိဉာဏ်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတတ်မှုမှာ အစားအသောက်က အရမ်းအရေးကြီးပါတယ်။
တစ်လသားရှိတော့ စိုက်ကွင်းရွှေ့စိုက်ချိန်မှာလည်း ပျိုးပင်တွေကို တစ်ပင်ချင်းစိုက်ရတာ။
 အုန်းရည်ကတင် ဆေးဖက်ဝင်တာ မဟုတ်ဘဲ အုန်းမြစ်နဲ့ အုန်းလက်ကလည်း အခုလို အသုံးဝင်ပါတယ်။
 ကလေးတွေလိုအပ်တဲ့ အာဟာရက ကလေးရဲ့ဦးနှောက်ကို ထောက်ပံပေးတဲ့အရာလည်းဖြစ်ပါတယ်။
မြေကို သေချာထွန်ယက်ဖို့ နွားချေးဝယ်ထည့်ဖို့ ပိုက်ဆံကုန်ကျစားရိတ် လုပ်ခပေးထားပေမဲ့ သေချာလိုက်နာသူက မရှိသလောက်ပဲ။
အုန်းမြစ်က အခုလို ဆေးဖက်ဝင်ပါတယ်။
 ဒါကြောင့် ကလေးတွေကို အသီးအနှံ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေ ပါဝင်တဲ့ မျှတညီညွတ်သော အစားအသောက်တွေကို ကျွေးဖို့လိုပါတယ်။
တာဝန်ခံခမျာမလဲ ဆိုက်ကယ်တစ်စီးနဲ့ ကိုယ့်မြို့နယ်က ရွာ ၅ ရွာကို  မနည်းကြိုးစားပြီး ပတ်နေရရှာတယ်။
ကိုယ်ခံအား ကောင်းစေတယ် – အုန်းမြစ်မှာ ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ်၊ အဆီ၊ lauric အက်ဆစ်၊ Myristic အက်ဆစ် နဲ့ caprylic အက်ဆစ်တို့ ပါဝင်နေပါတယ်။
 ဒါ့အပြင် သကြားနဲ့ ပြုပြင်စီမံထားတဲ့ အစားအစာတွေကို တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်ကြဉ်သင့်ပါတယ်။
ဆင်းရဲတဲ့တောင်သူ တစ်နေ့လုပ် တစ်နေ့စားပါဆိုမှ ပညာအခြေခံကလည်းအားနည်း ကိုယ့်ထမင်းနပ်စေ့ဖို့ အရင်စဥ်းစားနေရတာလေ။
 lauric အက်ဆစ်က စားသုံးလိုက်တဲ့ အစားအစာတွေကို လျင်လျင်မြန်မြန် ချေဖျက်ပေးပြီး စွမ်းအင်အဖြစ် ပြောင်းလဲပေးပါတယ်။
ကလေးတွေရဲ့ နေ့စဉ်ဘဝမှာ ကိုယ်ကာယလေ့ကျင့်ခန်း ပုံမှန်လုပ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
အဲဒီတော့ စီမံကိန်းကပေးတဲ့နည်းပညာအတွက် အားမထည့်နိုင်ကြဘူးပေါ့။
  ဘက်တီးရီးယားတွေကို တိုက်ဖျက်ပေးပြီး ကိုယ်ခံအား ကောင်းစေဖို့ အကောင်းဆုံး ထောက်ပံ့ပေးပါတယ်။
 အားကစားလုပ်ခြင်းက ကိုယ်ခန္ဓာကို အောက်ဆီဂျင်ဓါတ်တိုးစေဖို့ ကူညီပါတယ်။
ကျွန်မတို့ရေးဆွဲတင်ခဲ့တဲ့ စီမံကိန်းအဆိုပြုလွှာမှာ တစ်ဧကကုန်ကျစရိတ်၊ အာလူးအထွက်နှုန်း၊ မျိုးဥပြန်ရောင်းရဝင်ငွေ အားလုံးက တွက်ရေးက စက်သူဌေး Paper Work မှာတော့ အိုကေ စိုပြေဘဲပေါ့။
အရေပြား ကျန်းမာစေတယ် – အရေပြားတွေ ယားယံနေတယ်ဆိုရင် ၂ လက်မ ၃ လက်မ အရွယ် အုန်းမြစ်တွေကို ရေစင်အောင် ဆေးလို့ ရေနွေးဆူဆူထဲ ထည့်ပြုတ်ပါ။
 ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဉာဏ်ရည်၊ လူမှုရေးဆိုင်ရာဉာဏ်ရည်( အထူးသဖြင့် အသင်းအဖွဲ့အားကစားတွေမှာ)နှင့် ဂီတဆိုင်ရာဉာဏ်ရည်( ကခုန်ခြင်းကဲ့သို့သော လှုပ်ရှားမှုတွေမှာ) တွေကိုလည်း မြှင့်တင်ပေးပါတယ်။
အာလူးဖော်ချိန်လည်းရောက်ရော အဲဒီမှာစတွေ့တော့တာပဲ။
 ပြုတ်ရည်ကို မနက်ခင်းတိုင်း တစ်ခွက် သောက်ပေးပါ။
 အတွေ့အကြုံသစ်တွေသင့်ကလေးကို အတွေ့အကြုံအမျိုးမျိုးပေးဖို့ ကြိုးစားပါ။
မိုးများလို့ အာလူးဥတွေပုတ်ကုန်လို့ အထွက်သုည အာလူးဥ သိုလှောင်စဥ်ပုတ်သွားလို့ ဇီးရိုး ဝင်ငွေ အထွက်ရတဲ့အာလူးမျိုးဥ​ကို မျိုးစျေးနဲ့ရောင်းပါလို့ ပြောထားပေမဲ့လည်း ဟင်းစားလုပ်လိုက်ကြတယ်။
အဖျား သက်သာစေတယ် – အုန်းမြစ် ၁၅ ဂရမ်ကို ရေစင်အောင် ဆေးပြီး ရေ တစ်ဖန်ခွက်စာနဲ့ ၁၅ မိနစ်ခန့်  ပြုတ်ပါ။
 ဒါက ဘယ်အရာမဆိုဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ – ပြတိုက်တွေ ပို့ပေးခြင်း၊ သဘာဝရှုခင်းကြည့်ရင်း လမ်းလျှောက်ခြင်း၊ စာအုပ်အမျိုးမျိုးပေးဖတ်ခြင်း၊ တခြားကလေးတွေနဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေမှာ ပါဝင်စေခြင်း။
အဲဒီပရောဂျက်မှ မကွဲခံနိုင်ရိုးလား။
 ပြုတ်ထားတဲ့ ပြုတ်ရည်ကို အအေးခံပြီး သောက်ပေးရင် အဖျား သက်သာစေပါတယ်။
 အတွေ့အကြုံသစ်တွေက ကလေးရဲ့စိတ်ကို အရေးပါသောနည်းလမ်းဖြင့် အာဟာရဖြည့်တင်းပေးပါလိမ့်မယ်။
အကျိုးဆက်ကတော့ မအောင်မြင်သော ပရောဂျက်ဆိုပြီး UNDPTownship Officer များက ထောက်ခံချက်မပေးလေတော့ နောက်ဆုံးရမဲ့ ဘတ်ဂျက် ၂၀% ထုတ်လို့မရတော့ဘူးပေါ့။
ဝမ်းပျက်ဝမ်းလျှော သက်သာစေတယ် – ဝမ်းပျက်ဝမ်းလျှော ဖြစ်တဲ့အခါ အုန်းမြစ် ၁၅ ဂရမ်ကို ရေစင်အောင် ဆေးပြီး ရေ တစ်ဖန်ခွက်စာနဲ့ ၁၅ မိနစ်ခန့်  ပြုတ်ပါ။
 ဒီအတွေ့အကြုံတွေကနေ ကလေးတွေဟာ ဗဟုသုတအသစ်တွေ ရရှိရုံသာမက သူတို့ရဲ့ သိလိုစိတ်ကို နှိုးဆွပေးပါတယ်။
သေပြီဆရာပဲ။
 ပြုတ်ထားတဲ့ ပြုတ်ရည်ကို အအေးခံပြီး သောက်ပေးလို့ ရပါတယ်။
 လူမှုရေးဆိုင်ရာစ ွမ်းရည်တွေကိုလည်း တိုးပွားစေပါလိမ့်မယ်။
သို့ပါသော်လည်း အဲပေါ့​လေ။
  ဒါတွေအပြင် အုန်းမြစ်ကိုသည်းခြေ မကောင်းတာဆီးလမ်းကြောင်း ပိုးဝင်တာနှင်းခူရင်ပူတာသွေးခဲတာတွေကို သက်သာစေဖို့ အသုံးပြုပေးလို့ ရပါသေးတယ်။
 စိန်ခေါ်မှုအမျိုးမျိုးနောက်ဆုံးအနေနဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ရဲ့ ဉာဏ်ရည်ကို လှုံ့ဆော်ဖို့ ကျွန်မတို့ဟာ သူတို့ရဲ့ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တတ်ကြွနေဖို့ ကူညီပေးရပါမယ်။
ဘုရား တရား သံဃာ မိဘ ဆရာများရဲ့ ဂုဏ်ကျေးဇူးနဲ့ တစ်နှစ်ခန့်ကြာပြီးမှ ပြန်ထုတ်ပေးပါတယ်။
အုန်းသီးနုအုန်းသီးနုနုလေးတွေကို ဗိုက်အောင့်တာ သက်သာစေဖို့အသုံးပြုပေးလို့ ရပါတယ်။
 ဒီလိုပြုလုပ်ဖို့ ကျွန်မတို့ဟာ သူတို့ရဲ့ ကျွမ်းကျင်မှုတွေကို စမ်းသပ်ပြီး တိုးတတ်အောင်လုပ်ဖို့ အားပေးရပါမယ်။
ခါးသီးသောအတွေ့အကြုံတွေက ကျွန်မကို  ဖွံဖြိုးရေးလောကက ထွက်ပြေးချင်လောက်အောင် တွန်းအားပေးခဲ့ပါတယ်။
 အရည်တည် အနေ အုန်းသီးကို တစ်ဖက်ဖွင့်လို့ ကျန်တစ်ဖက်ကနေ အပူပေးပါ။
 ကျောင်းစာကို အချို့နည်းလမ်းတွေနဲ့ ပြီးပြည့်အောင် လုပ်ခိုင်းလို့ရသလို board games ကစားစေတာမျိုး ၊ crafts လေးတွေလုပ်ခိုင်းတာမျိုးဖြင့် ကလေးရဲ့ ဉာဏ်ရည်ကို လှုံ့ဆော်ပေးရပါမယ်။
သူငယ်ချင်းမိတ်ဆွေကောင်းတွေရဲ့ အားပေးကူညီမှုကြောင့်သာ ကျွန်မ ဒီလောကမှာ ဆက်လက်ရှင်သန်နိုင်ခဲ့ရတာပါ။
 ပြီးရင် အတွင်းက အသားကို စားပေးပါ။
အလုပ်နဲ့ အိမ်ရဲ့တာဝန်ဝတ္တရားတွေကို ညှိယူဖို့ ဆိုတာ မလွယ်ပါဘူး။
အာလူးပရောဂျက် ရဲ့ Sucess Story တစ်ပုဒ်ရခဲ့တာကလဲ ကျွန်မအတွက် အားဆေးတစ်ခွက်ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။
အုန်းလက်အုန်းလက်၊ အုန်းရွက်တွေကို ကြွက်သားနာကျင်တာ သက်သာစေဖို့အတွက် အသုံးပြုပေးလို့ ရပါတယ်။
 အလုပ်လုပ်နေရတဲ့ မိခင်တစ်ယောက်ဖြစ်ခြင်းက ခက်ခဲပြီး ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နိုင်ပါတယ်။
ကလောမြို့နယ် ကုန်းပေါ်ကျေးရွာက တောင်သူ ဦးဘလွန်းဟာ ကျမတို့ရဲ့နည်းပညာကို သေချာလိုက်နာပြီးလုပ်ဆောင်ခဲ့တဲ့အတွက် အာလူးမျိုးဥ ထုတ်လုပ်ရောင်းချခဲ့ပြီး စီမံကိန်းပြီးသွားချိန်မှာလည်း ဆက်ပြီးဇောက်ချလုပ်ကိုင်ခဲ့တဲ့အတွက် ခုတော့ ရွာ့မျက်နှာဖုံးအဖြစ်နဲ့ တိုက်ခံအိမ် ထော်လာဂျီ သားသမီးပညာရေး လှူရေးတန်းရေး အားလုံးပြည့်စုံနေပါပြီ။
 အုန်းလက် မနုမရင့်လေးတွေကို ရေစင်အောင်ဆေးပြီး ရေနွေးဆူဆူထဲ ထည့်ပြုတ်ပါ။
 စိန်ခေါ်မှုတွေ ရှိနိုင်ပါတယ်။
သူ့အကြောင်းကို အင်တာဗျူးထားတဲ့ စာပေလောကကပျောက်နေတဲ့ ဂျင်းကောင်ကို အကူအညီတောင်းပြီးရေးခိုင်းရအုံးမယ်။
 ရလာတဲ့ ပြုတ်ရည်ကို နာကျင်တဲ့ ကြွက်သားတွေအပေါ်မှာ ရေနွေးဝတ်ကပ်ပေးလို့ရပါတယ်။
 မေမေတို့အနေနဲ့ ဘယ်သူကမှ အသိအမှတ်မပြုသော အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်နေရသလို မကြာခဏ ခံစားရလေ့ရှိမှာပါ။
၁၅ နှစ်ခန့်ကြာသော် အမှားတွေပြင်ရင်း ဖျက်ရင်း ခဲဖျက်လဲကုန် correction pen လည်း မှင်ကုန်တော့မှ ရေးတေးတေးလေး ဟုတ်လာပြီ....
နောက်တစ်နည်းကတော့ အုန်းလက်ပြုတ်ရည်နဲ့ ရေစိမ်ချိုးတာပါ။
 ပြီးတော့ တစ်ခါတစ်လေမှာ အလုပ်ကို အရမ်းဦးစားပေးပြန်ရင်လည်း မိခင်ဝတ္တရားမကျေပွန်မှာလည်း ကြောက်သလို မိသားစုဘက်ကို အပြည့်အဝအာရုံစိုက်ပြန်တော့လည်း အလုပ်လစ်ဟင်းမှာ ကြောက်တာမျိုး ကြုံရနိုင်ပါတယ်။
အခုနောက်ဆုံးလုပ်ခဲ့တဲ့ LIFT Fund နဲ့ ပရောဂျက် အောင်မြင်ခဲ့ပါတယ်။
အုန်းပန်းဘုးရား ကပ်လေ့ရှိတဲ့ အုန်းပန်းကလည်း ကျောက်ကပ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ရောဂါတွေကို သက်သာစေနိုင်ပါတယ်။
 သို့သော် မေမေတို့အနေနဲ့ မိခင်တစ်ယောက်အဖြစ် အပြည့်အဝနေရာယူရင်း အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းဘက်မှာလည်း မလစ််ဟင်းနိုင်မယ့် နည်းလမ်းလေးတွေ ရှိနိုင်ပါတယ်။
ကျမတို့ရဲ့ဆရာကြီး ဦးမောင်မောင်ထွေး ဦးဆောင်ခဲ့တာပါ။
 အုန်းပန်း လက်တစ်ဆုပ်စာကို ရေစင်အောင်ဆေးပြီး ပြုတ်ရပါမယ်။
အဓိကကတော့ တာဝန်ဝတ္တရားတွေကို အလျှော့ပေးလိုက်ရလို့ အပြစ်ရှိတယ်လို့ မခံစားရပဲ ကိုယ့်ရဲ့အခန်းကဏ္ဍနှစ်ခုလုံးကို ထိရောက်စွာ စီမံနိုင်မယ့် အလုပ်-ဘဝ ဟန်ချက်ညီမှုကို ရှာဖွေဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။
အညာဒေသရဲ့ ပျက်စီးနေတဲမြေကို ပိုက်ဆံလျော်စိုက် ထယ်ထိုးမြေမြှုပ် သစ်စိမ်းမြေသြဇာကျွေးပေးတဲ့ နည်းပညာပေးခဲ့တာ။
 ပြုတ်ရည်ကို အသုံးပြုပေးရမှာပါ။
 အလုပ်နဲ့မိသားစုကို ဟန်ချက်ညီအောင် ထိန်းညှိနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းရှစ်ခုကို အောက်မှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။
မျိုးကောင်းမျိုးသန့်တွေကို စိုက်ပျိုးရေးဌာနကမှာယူပြီး တောင်သူ့လက်အရောက် ပို့ပေးပြီးစိုက်ခိုင်းခဲ့တာ။
အရာသာရှိတဲ့ အုန်းစိမ်းရည်ကို ပေးတဲ့ အုန်းပင်က အရွက် အလက်ကနေစလို့ အမြစ်အထိ အကုန် ဆေးဖက်ဝင်ပါတယ်။
 လိပ်ပြာမသန့်တဲ့စိတ်ကို လွှတ်လိုက်ပါမေမေတို့အနေနဲ့ ဘယ်လောက်ပဲ plan ဆွဲထား၊ စီစဉ်ထားပါစေ ကလေးနဲ့ ရှိမနေပေးနိုင်တဲ့ ရက်တွေရှိပါလိမ့်မယ်၊ ဒါကို တနုံ့နုံ့တွေးနေတာထက် အလုပ်လုပ်နေတဲ့ မိခင်တစ်ယောက်ဖြစ်ခြင်းက မိသားစုကို ဘယ်လိုအကျိုးပြုနိုင်တယ်ဆိုတာသာ အာရုံစိုက်ပါ။
စိုက်ပျိုးရေးနည်းပညာတွေကို လယ်သမား လယ်ကွင်းသင်တန်းကျောင်းတွေဖွင့်ပြီး ပို့ချပေးခဲ့တာ။
မျက်လုံးက ယားလို့ ပွတ်ရင်းက မျက်သားတွေ နီရဲလာပြီး မျက်ရည်တွေပါ ကျတဲ့အထိ ဖြစ်လာပြီဆိုရင်တော့ မျက်လုံးက ဓာတ်မတည့်မှု ဖြစ်စေတဲ့ အရာတစ်ခုခုနဲ့ ထိတွေ့မိတာကြောင့် မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှု ဖြစ်ရတာပါ။
 ကလေးတွေနဲ့ နေရတဲ့ အချိန်နည်းသွားရင်တောင် မေမေတို့အလုပ်က ကလေးတွေကို ကောင်းမွန်တဲ့ ပညာရေးနဲ့ ကလေးဘဝကောင်းကောင်းနေရဖို့ ပံ့ပိုးပေးနိုင်ပါလိမ့်မယ်။
တောင်သူအစုအဖွဲ့တွေ ကျေးရွာအဆင့်ဖွဲ့ပေးနိုင်ခဲ့တာ တစ်လတစ်ကြိမ်ပုံမှန် လယ်သမားများတွေ့ဆုံဆွေးနွေးပွဲတွေလုပ်ပေးခဲ့တာ တောင်သူလေ့လာရေးခရီးစီစဉ်ပေးခဲ့တာ အားလုံးတော်တော်များများ တောင်သူတွေရလိုက်ကြတယ်။
မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှု ဘာကြောင့်ဖြစ်မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်ခြင်း ဖြစ်ရတာက ကိုယ်ခံအားစနစ်က ဓာတ်မတည့်မှုဖြစ်စေနိုင်တဲ့ အရာပေါ်မှာ အလွန်အကျွံ တုံ့ပြန်မှုကြောင့် ဖြစ်ရတာပါ။
 ယုံကြည်စိတ်ချရနိုင်တဲ့ ကလေးထိန်းတစ်ယောက်ကိုရှာပါကလေးထိန်းပေးနိုင်မယ့် မိဘ၊ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေမရှိသူဆိုရင် အရည်အချင်းရှိတဲ့ ကလေးထိန်းကို ရှာဖွေခြင်းက အလုပ်ခွင်မှာ ရှိနေတဲ့အခါ စိတ်ငြိမ်သက်မှု ရရှိပါလိမ့်မယ်။
စီမံကိန်းက မျှော်မှန်းထားတဲ့အတိုင်း တောင်သူများအတွက် ရေရှည်တည်တံ့တဲ့နည်းပညာ ဖြန့်ဝေပေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။
 ဒီလို ဓာတ်မတည့်မှု ဖြစ်စေနိုင်တဲ့အရာတွေထဲမှာ မြက်ပင်တွေ၊ သစ်ပင်တွေ၊ ဝတ်မှုန်တွေ၊ ဖုန်မှုန့်တွေ၊ တိရစ္ဆာန် အမွေးတွေ၊ အညစ်အကြေးတွေ စတာတွေလည်း ပါဝင်နေပါတယ်။
 ကလေးကို ကိုယ်ယုံကြည်စိတ်ချရသူတစ်ယောက်နဲ့ ထားခဲ့ခြင်းက အလုပ်ကို စိတ်ပူစရာမလိုဘဲ အာရုံစိုက်နိုင်ပါလိမ့်မယ်။
ကျွန်မစိတ်ထဲမှာ ဘဝင်မကျတာတစ်ခု ရင်ခံနေတာတစ်ခုကတော့ စီမံကိန်းပြီးဆုံးချိန် သုံးသပ်ဆွေးနွေးပွဲ ကျင်းပခဲ့တာကိုလေ...
ဒီလို ဓာတ်မတည့်မှု ဖြစ်စေနိုင်တဲ့ အရာတွေနဲ့ ထိတွေ့မိတဲ့အခါ မျက်လုံးက ဓာတ်မတည့်မှုကို ခုခံကာကွယ်ဖို့ histamines နဲ့ အခြား ဓာတုပစ္စည်းတွေကို ထုတ်လွှတ်လိုက်ပါတယ်။
 အချိန်ကုန်သက်သာစေမယ့် နည်းလမ်းတွေရှာပါအလုပ်လုပ်နေသော မိခင်တစ်ယောက်အနေနဲ့ မဟာဗျူဟာကျကျ စီစဉ်တတ်ခြင်းက လိုအပ်ချက်တစ်ခု ဖြစ်လာပါတယ်။
စီမံကိန်းပြီးတဲ့အချိန်မှာ စီမံကိန်းနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အလွှာပေါင်းစုံပါဝင်သော လုပ်ငန်းသုံးသပ်ခြင်း အလုပ်ရုံဆွေးနွေးပွဲကျင်းပလေ့ရှိပါတယ်။
 ဒီလိုခုခံမှုကြောင့် မျက်လုံးထဲက သွေးကြောလေးတွေ ရောင်ရမ်းတာ၊ မျက်သား ယားယံတာ၊ မျက်သား နီမြန်းတာ၊ မျက်ရည် ထွက်တာတွေ ဖြစ်လာရတာပါ။
 ဒါ့ကြောင့် ကြိုတင်စီစဉ်ပါ၊ ဖြတ်လမ်းရှာပါ။
အဲလိုပွဲမျိုးက ချဲ့ရင်ချဲ့သလို ပိုက်ဆံတွေအများကြီးသုံးကြတယ်။
မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှု အမျိုးအစားများမျက်လုံးဓာတ်မတည့်မှု အမျိုးအစားကို အကြမ်းဖျင်း ၂ မျိုး ခွဲထားပါတယ်။
 အချိန်ကုန်သက်သာမယ့် hack အသစ်တွေကို ကြိုးစားဖို့ မကြောက်ပါနဲ့။
အခုပွဲမှာ လူ ၂၀၀ ကျော်ဖိတ်ကြားပြီး နေပြည်တော်က ဟိုတယ်ကြီးတစ်ခုမှာ ကျင်းပတာလေ။
 ဒါကတော့ရာသီဥတု ပြောင်းလဲမှုကြောင့် ဖြစ်တဲ့ မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှု (SAC) နဲ့ဖုန်မှုန့်တွေနဲ့ တိရစ္ဆာန် အမွေးတွေ၊ အညစ်အကြေးတွေ၊ ဓာတ်မတည့်မှု ဖြစ်စေနိုင်တဲ့အရာတွေကြောင့် ဖြစ်တဲ့ မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှု (PAC) ဆိုပြီးတော့ပါ။
 အချိန်ကို ပိုကောင်းမွန်စွာ စီမံနိုင်အောင် မေမေတို့ လုပ်နိုင်တဲ့အရာ အနည်းငယ်ရှိပါတယ်။
စီမံကိန်းရွာသားတွေ စီမံကိန်းဝန်ထမ်းတွေ ဧည့်သည်တွေက ဟိုတယ်မှာတည်းကြတယ်။
ဒီဓာတ်မတည့်မှုတွေက မျက်လုံးကို ကသိကအောင့် ဖြစ်စေပေမယ့် များသောအားဖြင့်ကတော့ မျက်လုံးကို ထိခိုက်စေတာမျိုး မရှိပါဘူး။
အွန်လိုင်းမှ ကုန်စုံမှာယူပါနေ့လယ်စာစားချိန်အတွင်းမှာ တောက်တိုမယ်ရ အလုပ်လေးတွေ မြန်မြန်လုပ်ပါမနက်ခင်းမှာ အေးအေးဆေးဆေးဖြစ်စေဖို့ ညထဲက အဝတ်အစားတွေကို စီစဉ်ထားပါ။
ရပ်ဝေးကဧည့်သည်အတွက် ခရီးစားရိတ် ခန်းမငှားခ အစားအသောက်ကျွေးမွေးခ အမလေးလေး မနည်းဘူးပဲ။
မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်ခြင်း လက္ခဏာတွေကမျက်လုံး ဓာတ်မတည့်ခြင်းကို ခံစားရပြီဆိုရင်မျက်လုံး ယားယံမယ်မျက်သား နီမြန်းမယ်မျက်ရည် ကျမယ်မျက်လုံးသွေးကြောတွေ ရောင်ရမ်းမယ်မျက်လုံးက ပူစပ်ပူလောင် ဖြစ်မယ်အမြင်တွေ ဝေဝါးမယ်မျက်ဝတ်တွေ ထွက်မယ် စတဲ့ လက္ခဏာတွေကို ခံစားရနိုင်ပါတယ်။
 မနက်စာကို လွယ်တာလုပ်ပါကြိုတင်စီစဉ်ခြင်းက ငြိမ်းချမ်းသော မနက်ခင်းဖြစ်စေဖို့ သော့ချက်ဖြစ်ပါတယ်။
တစ်ရက်အတွက်သုံးခဲ့တာလေ။
မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှုကို သက်သာစေမယ့် အိမ်တွင်းကုထုံး မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှုကို သက်သာစေမယ့် အိမ်တွင်းကုထုံး တွေက ဘာတွေများ ဖြစ်မလဲ။
 မနက်ဝတ်ဖို့ အဝတ်အစားတွေကို ညထဲက ထုတ်ထားတာမျိုး၊ မနက် ထမင်းချိုင့်အတွက်၊ မနက်စာအတွက် ညထဲက ကြိုချက်ပြုတ်ထားတာမျိုးက မနက်ခင်းမှာ ကသောင်းကနင်းမဖြစ်စေပါဘူး။
ဘာတွေရလိုက်သလဲလို့မေးရင် ကျွန်မအမြင်မှာတော့ ဘာမှသိပ်မရလိုက်ပါဘူး။
 မျက်လုံးက အပေါ်က ပြောခဲ့သလို လက္ခဏာတွေ ခံစားရပြီဆိုရင် မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှုကို မြန်မြန် သက်သာစေနိုင်ဖို့အတွက် ဒီနည်းလေးတွေ လုပ်​ကြည့်လို့ ရပါတယ်။
 မနက်ခင်းမှာ မိသားစုနဲ့အတူ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း နံနက်စာစားနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
အသက်ရလာတော့ အဲလိုပါးပါးပုတ်တဲ့ပွဲတွေကို ခံစားလို့မရတော့ဘူး။
ပန်းသီး ရှာလကာရည်ပန်းသီး ရှာလကာရည်ကလည်း မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှုကို သက်သာစေမယ့် နည်းလမ်းကောင်း တစ်ရပ်ပါ။
 သင်နဲ့ သင့်ပါတနာနှစ်ယောက်စလုံးဟာ မနက်စာချက်ပြုတ်မယ့်သူ၊ ကလေးတွေကို အဝတ်အစားဆင်ယင်ပေးမယ့်သူ၊ လိုအပ်တဲ့ ကုန်စုံပစ္စည်းဝယ်မယ့်သူ စတဲ့ တစ်ဦးချင်းရဲ့ တာဝန်ဝတ္တရားတွေကို သတိပြုမိပြီး အိမ်မှုကိစ္စတွေကို ညီတူညီမျှ ခွဲခြားထားနိုင်မယ့် လုပ်ဆောင်မှု စာရင်းတစ်ခုကို ကြိုဖန်တီးပါ။
အဲသလောက်ကုန်မဲ့ပိုက်ဆံတွေကို ရွာမှာဖွဲ့ပေးခဲ့တဲ့ အစုအဖွဲ့တွေအတွက် မျိုးစေ့ဘဏ် ဒါမှမဟုတ် အစုအဖွဲ့လှည့်ပတ်ရံပုံငွေထည့်ပေးရင် ပိုအကျိုးရှိမယ်လို့ မြင်မိတယ်။
 မျက်လုံး ထဲက ဓာတ်မတည့်မှု ဖြစ်စေနိုင်တဲ့ အရာကို ဖယ်ရှားပေးပြီး မျက်လုံးကို သန့်စင်စေနိုင်ပါတယ်။
 အလုပ်ရှင်နဲ့ ပွင့်လင်းသော ပြောဆိုဆက်ဆံမှုကို ထိန်းသိမ်းပါအလုပ်လုပ်နေသော မိခင်တစ်ယောက်ဖြစ်ခြင်းက စိန်ခေါ်မှုဖြစ်ပါတယ်။
မလိုအပ်ဘူး မလုပ်ရဘူးလို့ ​ပြောချင်တာမဟုတ်ဘူး လိုသလောက်ဘဲသုံးစေချင်တာပါ။
 ရောင်ရမ်းတာကို သက်သာစေနိုင်ပါတယ်။
 ထို့ကြောင့် သင့်ရဲ့အလုပ်ချိန်ဇယားမှာ အချို့ flexibilityက မေမေတို့ကို အကျိုးရှိစေပါလိမ့်မယ်။
မအိပ်မနေ ညလုံးပေါက်တွေးမိတွေးရာ ရေးထားတာအတော်ရှည် သွားပြီဆိုတော့ ခန ရပ်ပါမယ်။
ဒါကြောင့် မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှုဖြစ်တဲ့အခါ ရေနွေးနွေးထဲကို ပန်းသီး ရှာလကာရည် လက်ဖက်ရည်ဇွန်း တစ် ဇွန်းစာ နဲ့ ပျားရည် နည်းနည်းတို့ကို ရေစပ်ပြီး သောက်သုံးပေးလို့ ရပါတယ်။
 ဥပမာ- အလုပ်ချိန်အတွင်း ကလေးကို မူကြိုကနေ သွားကြိုရမယ့်အခြေအနေမျိုးမှာ ကိုယ့်ရဲ့အလုပ်ရှင်ကို တတ်နိုင်သမျှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောပြပါ။
အတွေးတွေ ရေးစရာကျန်ပါသေးတယ်။
ရေအေးဝတ် ကပ်ပါ။
 ကိုယ့်အလုပ်ရှင်က နားလည်နေရင် သင့်ရဲ့ ပွင့်လင်းမြင်သာမှုနဲ့ ရည်မှန်းချက်ကို သူတန်ဖိုးထားပါလိမ့်မယ်။
ဆက်ရေးချင်ပါသေးတယ်
မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှုဖြစ်တဲ့အခါ အလွယ်ကူဆုံး နည်းလမ်း တစ်ရပ် အနေနဲ့ မျက်လုံးကို ရေအေးဝတ် ကပ်ပေးလို့ ရပါတယ်။
 Relationship ကိုဦးစားပေးပါသင်ဟာ သင့်အလုပ်နဲ့ ကလေးတွေကို ဦးစားပေးသလောက် သင့်ပါတနာနဲ့ ဆက်ဆံရေးပါ်မှာလည်း အာရုံစိုက်ပါ။
ဝါးပင်တစ်ပင်ကပေါက်စအရွယ်မှာ ၃ စင်တီမီတာ ကြီးထွက်လာဖို့ ၄ နှစ်အထိအချိန်ပေးရပါတယ်။
 တဘက်စ သန့်သန့်ကို ရေအေးအေးထဲမှာစိမ် ညှစ်ပြီး မျက်လုံးပေါ်မှာ ကပ်ထားပေးတာပါ။
 ပါတနာနဲ့ connecting ရှိနေခြင်း၊ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်အချိန်ပေးခြင်းက နွေးထွေးမှုကို ပြန်လည်ရရှိစေပြီး ပိုနီးကပ်မှုကို ခံစားရစေပါတယ်။
၄ နှစ်ပြီးတဲ့အခါမှာတော့ ဒီဝါးပင်လေးဟာ ၁ ရက်ကို ၃၀ စင်တီမီတာ အထိ မြန်ဆန်စွာတိုးထွက်ကြီးမားနိုင်ပါတယ်။
 ရေအေးအေးနဲ့ ဆေးကြောပေးတာမျိုးလည်း ရပါတယ်။
 သင့်မျှော်လင့်ချက်တွေကို လျှော့ချပါဘယ်သူမှ ပြီးပြည့်စုံတဲ့ မိခင်တစ်ယောက်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။
၆ ပတ်အတွင်းဆိုရင် ၁၅ မီတာလောက် မြင့်သွားနိုင်တယ်။
ဒီလို လုပ်ဆောင်ပေးတာက မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှုကို သက်သာစေနိုင်ပါတယ်။
 တစ်နေ့ သုံးကြိမ်အရသာရှိတဲ့ အစားအစာတွေ ချက်ပြုတ်ဖို့နဲ့ အိမ်ကိုအမြဲတမ်းသန့်ရှင်းနေဖို့ မလိုပါဘူး။
ဘာလို့စစချင်း ထွက်ခါစကနှေးပြီး ၄ နှစ်နောက်ပိုင်းမှာမှ ဘာလို့ အရမ်းမြန်သွားလဲ။
 သက်သာတဲ့အထိ ခဏခဏ လုပ်ပေးလို့ ရပါတယ်။
 ကိုယ့်ကိုယ်ကို မလိုအပ်တဲ့ ဖိအားပေးတာတွေ လုပ်မယ့်အစား ကိုယ့်ရဲ့ မျှော်လင့်ချက်တွေကို လျှော့ချပြီး လက်တွေ့ကျတဲ့ ပန်းတိုင်တွေ ချမှတ်ခြင်းက အကောင်းဆုံးဖြစ်ပါတယ်။
တကယ်ဆိုရင် ပထမဆုံး ၄ နှစ်မှာ အဲ့ဒီဝါးပင်က အမြစ်မှာ အခြေခိုင်အောင်အားစိုက်နေလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ပျားရည်ပျားရည်က မျက်လုံးဓာတ်မတည့်မှုကို သက်သာစေနိုင်သလို အခြားသော ဓာတ်မတည့်မှုတွေကိုလည်း သက်သာစေနိုင်ပါတယ်။
 ကိုယ့်အတွက် အချိန်ယူပါအလုပ်လုပ်နေတဲ့ မိခင်တွေဟာ ကိုယ့်အတွက် အချိန်မရှိသလို ခံစားကြရပြီး မိသားစုနဲ့အတူ အချိန်ဖြုန်းခြင််းထက် ကိုယ့်အတွက်ကိုယ် အချိန်ယူခြင်းက အပြစ်ရှိတယ်လို့ ခံစားရလေ့ရှိပါတယ်။
ဒါကြောင့် ကိုယ်လုပ်သမျှ နေ့တိုင်း အကျိုးရလာဒ်မမြင်ရတဲ့ချိန်မှာ ကိုယ်ကြိုးစားသလောက် အရာမထင်ဘူးလို့ ထင်တဲ့ချိန်မှာ ဒီဝါးပင်လေးကို သတိရစေချင်ပါတယ်။
 ဒါကြောင့် မျက်လုံးဓာတ်မတည့်မှု ခံစားရတဲ့အခါ ပျားရည်ကို ရေနဲ့ ရောစပ်ပြီး ဖြစ်ဖြစ် ဒါမှမဟုတ် ပျားရည်ကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် လက်ဖက်ရည်ဇွန်း တစ်ဇွန်းစာလောက် စားပေးပါ။
 အတွင်းစိတ်ငြိမ်သက်မှုနှင့် ဟန်ချက်ညီမှုအတွက် ကိုယ့်အတွက်ကိုယ် အချိန်ရှာဖွေခြင်းက အရမ်းအရေးကြီးပါတယ်။
ကိုယ်က ၁၀ မီတာ မြင့်ချင်ရင် ၁၀ မီတာအတွက် အခြေခိုင်အောင် လုပ်ရမယ်။
ပျားရည်နဲ့ မတည့်ဘူးဆိုရင်တော့ ဒီနည်းလမ်းကို မလုပ်ကြည့်ဖို့ ပြောပါရစေ။
 သင်ဟာ စိတ်ရှုပ်ထွေးပြီး မောပန်းနေရင် အဖော်ကောင်း (သို့) မိခင်ကောင်းတစ်ဦး မဖြစ်နိုင်ကြောင်း သတိရ ပါ။
အဲ့တော့ ၁ နှစ် ၂ နှစ် ကြာချင်ကြာမယ်။
 ပျားရည် စစ်စစ် ဖြစ်ဖို့တော့ လိုပါမယ်။
 ဒါ့ကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကို အနားပေးဖို့နဲ့ နုပျိုဖို့အတွက် အချိန်ယူပါ။
ကိုယ်က ၁၀၀ မီတာ မြင့်ချင်ရင် ၁၀၀ မီတာ အမြင့်ကို ခံနိုင်တဲ့ အခြေခံရှိအောင် လုပ်ဖို့လိုပါတယ်။
လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်ပါ။
အောင်မြင်တဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းနဲ့ ပျော်ရွင်သော မိသားစုရှိဖို့က ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
အဲ့တော့ ၁၀ နှစ် ၂၀ နှစ် အချိန်ပေးရင်ပေးရမယ် လို့ထင်ပါတယ်။
မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှုကို သက်သာစေမယ့် နောက်ထပ် နည်းလမ်းတစ်ခုက လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်တာပါ။
 မလိုအပ်တဲ့ ဖိအားတွေကနေ လွတ်မြောက်ဖို့ ၊ သင့်အချိန်ကို စီမံခန့်ခွဲဖို့ ၊ တာဝန်တွေကို ခွဲဝေဖို့နဲ့ အရေးကြီးဆုံးက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုလည်း focus လုပ်ဖို့ နည်းလမ်းတွေကို ရှာဖွေပါ။
ဒါကြောင့် ကိုယ်ကြိုးစားသလောက် ချက်ချင်းအကျိုးမမြင်ရရင်လဲ စိတ်ဓာတ်ကျပြီးတော့ နောက်မဆုတ်ပါနဲ့လို့ ပြောချင်ပါတယ်။
 လေ့လာမှုတွေအရ မိနစ် ၃၀ လောက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်တာက ဓာတ်မတည့်မှုတွေကို သက်သာစေနိုင်တဲ့ အာနိသင် ရှိပါတယ်။
 ဒါက ပြီးပြည့်စုံတဲ့ ရုပ်ပုံမဟုတ်သလို သင်စိတ်ကူးထားတဲ့ ပုံလည််း မဟုတ်ပါဘူး။
ကိုယ်သာအခြေခိုင်အောင် အမြစ်ပွား၊ ကြိုးစားနေသ၍ တစ်ရက်ကျရင် အမြင့်ကိုရောက်နိုင်ပါလိမ့်မယ်။
လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်တာက ဓာတ်မတည့်မှုကြောင့် ရောင်ရမ်းတာတွေကို သက်သာစေနိုင်ပြီး ဓာတ်မတည့်မှု လက္ခဏာတွေကို သက်သာစေနိုင်ပါတယ်။
 သို့သော် ကိုယ်လုပ်နိုင်တဲ့ အကောင်းဆုံးအရာက ကိုယ့်မိသားစုနဲ့ ကိုယ့်အတွက် ကိုယ်လုပ်သမျှ အရာအားလုံးကို တန်ဖိုးထားတတ်ဖို့နဲ့ ဘဝမှာ သေးငယ်တဲ့ အခိုက်အတန့်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကြီးမားတဲ့အခိုက်အတန့်ပဲဖြစ်ဖြစ် ပျော်ရွင်နေဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လူအများစုက အဲ့ဒီ ၃ စင်တီမီတာကနေ မကျော်နိုင်ကြပါဘူး။
 ဒါပေမယ့် သတိထားရမှာ တစ်ခုက လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်တဲ့အခါ အိမ်တွင်းမှာပဲ လုပ်ဖို့ပါ။
သားသားမီးမီးလေးတွေ သွားရည်အများကြီးကျတာ ဘာ့ကြောင့်လဲ? ဆိုတာကို မိဘအများစု သိလိုကြပါတယ်။
ရေရှည်မတွေးဘဲလက်မြှောက်လက်လျှော့လိုက်ကြတယ်။
အကျိုးပြု ဘက်တီးရီးယား (PROBIOTICS)တစ်ခါတလေမှာ ဓာတ်မတည့်မှုတွေ ဖြစ်ရတာက ကိုယ်ခံအားစနစ် ဟန်ချက်ပျက်နေတာကြောင့်ပါ။
 အမှန်ကတော့ ဒီကိစ္စကို မေမေတို့ မစိုးရိမ်သင့်ပါဘူး၊ ဘေဘီလေးတွေဟာ အသက် ၂လအရွယ်ခန့်မှာ သွားရည်စကျလာပါတယ်။
အဲ့ဒါကြောင့် ဆက်လက်အားမထည့်တော့ဘဲ ကျရှုံးသူက အောင်မြင်သူထက် များနေတာပေါ့။
 ဒီအနေအထားက ပြင်ပနေ ထိတွေ့မိနိုင်တဲ့ ဝတ်မှုန်၊ ဖုန်မှုန့်။
 ဒါကလုံးဝပုံမှန်ပါပဲ။
ကိုယ့်ရဲ့ ၃ စင်တီမီတာ အခြေအနေမှာ အခက်အခဲကို ဖြတ်သန်းရင်ဆိုင်ကြိုးစားနေရမယ့်အချိန် ကျော်ဖြတ်နိုင်ရင်တော့ သင်က အမြင့်ကို မကြာခင်ရောက်မယ့်သူတွေပါပဲ။
 တိရစ္ဆာန်အမွေး၊ အညစ်အကြေးတွေ၊ မြက်ပင်တွေနဲ့ ထိတွေ့မှုကို ပြင်းထန်စွာ တုံ့ပြန်စေပါတယ်။
 ဒါပေမယ့် ဘေဘီလေးက အမြဲတမ်းသွားရည်အရမ်းကျတယ်၊ သူတို့လက်တွေပေါ်မှာ၊ ပုခုံးတွေပေါ်မှာ၊ အိပ်ရာခင်းနဲ့ သူတို့နားမှာ တံတွေးတွေ ပေနေတတ်တာကို မြင်ရင် မေမေတို့အနေနဲ့ စိုးရိမ်ပူပန်မှု ခံစားရပါလိမ့်မယ်။
စိတ်ဓာတ်ကျရင် ၃ စင်တီမီတာ ဝါးပင်လေးကို သတိရပြီး အားအင်ပြန်ပြည့်နိုင်ပါစေ။
ဒီအနေအထားကို အကောင်းဆုံး ကိုယ်တွယ် ဖြေရှင်းပေးမယ့် အရာကတော့ အစာခြေစနစ်ထဲကမှာ ရှိတဲ့ သက်ရှိလေးတွေ ဖြစ်ကြတဲ့ အကျိုးပြု ဘက်တီးရီးယားလေးတွေပါ။
 ကလေးတွေ သွားရည်အရမ်းကျတာနဲ့ပတ်သတ်ပြီး စိုးရိမ်စရာမလိုပါဘူး။
ခိုင်မာသောအုတ်မြစ်မရှိရင် တန်ဖိုးရှိသောအရာတစ်ခုကို ဖန်တီးရန် အခက်အခဲရှိပါလိမ့်မည်။
 ဒါကြောင့် အကျိုးပြု ဘက်တီးရီးယား ရရှိစေနိုင်မယ့် ဒိန်ချဉ်၊ ကင်မ်ချီ စတာတွေကို စားသုံးပေးပါ။
 သဘာဝတရားအကြောင်းတရားတွေက ဒီယန္တရားနောက်ကွယ်မှာရှိပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ တောင်သူတွေ၊ အသုံးပြုသူတွေရဲ့ စကားတွေ၊ အကြံပြုချက်တွေကို အမြဲတမ်းနားထောင်ပြီး အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် လုပ်ဆောင်လျက်ရှိပါတယ်။
အာပူရွက်အာပူရွက်က ဓာတ်မတည့်မှု​ကြောင့် ခံစားရတဲ့ ယားယံမှု နဲ့ ရောင်ရမ်းမှုကို ဖြစ်စေတဲ့ histamine ထုတ်လုပ်မှုကို ဟန့်တားပေးပါတယ်။
“ကလေးတွေမှာ သွားရည်ကျခြင်း”များသောအားဖြင့် ကလေးတွေမှာ သွားရည်ကျတာက ပုံမှန်ဖြစ်ပါတယ်။
လက်ရှိဗားရှင်းရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တွေထဲမှာ
 ဒါ​ကြောင့် မျက်လုံး ဓာတ်မတည့်မှုဖြစ်တဲ့အခါ အာပူရွက် နည်းနည်းကို ပူဒီနံ နည်းနည်း၊ ပျားရည်နည်းနည်းနဲ့ ရောစပ်ပြီး ရေနွေးကြမ်း အဖြစ် သောက်သုံးပေးလို့ ရပါတယ်။
 ဒါက သွားပေါက်ခြင်းနှင့်မျိုချဖို့ သင်ယူခြင်းကဲ့သို့သော ဘဝအဆင့်ရဲ့ ပုံမှန်ဖြစ်စဉ်တွေကြောင့် ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
အသစ်တင်တဲ့ ဆောင်းပါးတွေ၊ အမေးအဖြေတွနဲ့ လေ့လာသင့်တဲ့ ကဏ္ဍတွေကို စာမျက်တစ်ခုထဲမှာ တန်းစီပြီး ဖော်ပြပေးသွားမှာပါ။
ပူပူစပ်စပ် အရသာကိုမှ ခံတွင်းတွေ့သူတွေ ရှိလား… ဒါဆိုရင်တော့ အခုပြောပြမယ့် အရွက်ကလေးက စာဖတ်သူတို့နဲ့ ရင်းနှီးပြီးသား ဖြစ်မှာပါ။
 မွေးခါစ ဘေဘီလေးတွေမှာ သွားရည်အများကြီး မကျတတ်ပါဘူး။
ဒီတော့ ဘာဆောင်းပါးတွေ အမေးအဖြေတွေ အသစ်တက်လဲဆိုတာ တစ်နေရာထဲမှာပဲ သိနိုင်ပါပြီနော်။
 ဒါကတော့ ပူစပ်စပ် ဟင်းလျာတိုင်းမှာ ထည့်ချက်လေ့ ရှိတဲ့ အာပူရွက် ပါ။
 ဒါက သူတို့ခန္ဓာကိုယ်ဟာ အစမှာ တံတွေးအများကြီး မထုတ်လုပ်နိုင်သေးလို့ပါ။
မိုးလေဝသနဲ့ အရေးကြီးတဲ့ သတင်း အသိပေးချက်တွေကို လူတိုင်း မြင်နိုင်၊ ဖတ်နိုင်ဖို့လည်း လုပ်ဆောင်ထားပါတယ်။
အာပူရွက် ကို ရှေးယခင်ကာလတွေကတည်းက သဘာဝ ဆေးဖက်ဝင် အပင်တစ်မျိုးအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့ကြတာပါ။
 အချိန်ကုန်လွန်လာတာနဲ့အမျှ တံတွေးထုတ်လုပ်မှုက တိုးလာပါတယ်။
အစိမ်းရောင်လမ်းမှာ ရောင်းနေတဲ့ ဆိုင်တွေရဲ့ အကြံပြုချက်အရ ဆိုင်တွေနဲ့ ဝယ်ယူသူတွေ တိုက်ရိုက်စကားပြောနိုင်မယ့် စကားပြောခန်းလေးကိုလည်း ထည့်သွင်းထားပါတယ်နော်။
 အာပူရွက်ကို ခန္ဓာကိုယ် နွေးထွေးစေဖို့ အသုံးပြုကြသလို အဆစ်ရောင်တာ၊ ခါးနာတာတွေ သက်သာစေဖို့လည်း အသုံးပြုကြပါတယ်။
 ဒါ့ကြောင့် ကလေးတွေ (၁၀)ပတ်ခန့် ရောက်လာတဲ့အခါ တစ်နေ့ကို အကြိမ်များများ သွားရည်ကျလာတာပါ။
ဝယ်ချင်တာတွေ၊ ပစ္စည်းပို့ဖို့ စတာတွေကို စကားပြောခန်းလေးမှာ အပြန်အလှန်ဆွေးနွေးသွားနိုင်ပါတယ်။
အာပူရွက် ဆိုတာအာပူရွက်ကို Urtica dioica လို့ ခေါ်ပြီး လက်တင်စကားလုံး uro ကနေ ဆင်းသက်လာတာပါ။
ကလေးငယ်တွေ ဘာ့ကြောင့်သွားရည်အများကြီး ကျရတာလဲ?ကလေးတွေက လူကြီးထွေထက် တံတွေးပိုထုတ်လုပ်ပါတယ်။
နောက်လိုအပ်လာရင် အခြားနေရာတွေအတွက်လည်း စကားပြောခန်းလေးကို ဖွင့်ပေးသွားပါမယ်။
 ပူနွေးခြင်းလို့ အဓိပ္ပါယ်ရပါတယ်။
 သူတို့ဟာ မျိုချဖို့ သင်ယူနိုင်ခြင်း မရှိသေးတာကြောင့် ပါးစပ်ထဲကနေ ထုတ်ပစ်လိုက်တာပါ။
ဆောင်းပါးတွေ၊ သတင်းတွေမှာ ဆွေးနွေးချက် (comment) ဖွင့်ပေးလိုက်ပါပြီ။
 အကြောင်းကတော့ အာပူရွက်က ထိရင်၊ စားမိရင် ခေတ္တခဏလောက် ပူနွေးစေတဲ့ ခံစားမှုကို ရရှိလို့ပါပဲ။
 အရွယ်ရောက်ပြီးသူတစ်ယောက်ဟာ အိပ်ပျော်နေတဲ့အချိန်မှာ ခုနစ်မိနစ်မှ ရှစ်မိနစ်တိုင်း ၊ နိုးနေတဲ့အချိန်မှာ လေးမိနစ်မှ ခြောက်မိနစ်တိုင်း တံတွေးကို မျိုချတတ်ကြပါတယ်။
စာဖတ်သူအချင်းချင်း ထင်မြင်ယူဆချက်တွေကို ဖလှယ်နိုင်ကြဖို့ ရည်ရွယ်ပါတယ်။
အာပူရွက်မှာ အမွေးပါးလေးတွေ ပါပြီး ထိမိရင် ယားယံသလို ခံစားရနိုင်ပါတယ်။
 ဘေဘီလေးတွေက မျိုချမှုကို မကြာခဏ မလုပ်နိုင်သေးတာကြောင့် သွားရည်ပိုကျရတာ ဖြစ်ပါတယ်။
မမြှင့်ရသေးရင် ဘယ်လိုမြှင့်ရမလဲ
 အရေပြားမှာ နီမြန်းတာ၊ ရောင်ရမ်းတာကိုလည်း ခံစားရနိုင်ပါတယ်။
ကလေးငယ်တွေ သွားရည်ကျရတဲ့ အခြားအကြောင်းပြချက်တွေ ရှိပါသေးတယ်။
အစိမ်းရောင်လမ်းကို စဖွင့်လိုက်တာနဲ့ ဗားရှင်းမမြှင့်ရသေးရင် အောက်ကပုံလိုမျိုး ပေါ်လာပါလိမ့်မယ်။
 အာပူရွက်ကို အခြောက်ခံတာ၊ အရိပ်အောက်မှာ လေအေးအေးနဲ့ အခြောက်ခံတာ၊ ချက်စားတာတွေက ဘေးကင်းပါတယ်။
 အကြောင်းပြချက်တွေထဲက တစ်ခုကတော့ သွားပေါက်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်တယ်လို့ မက္ကဆီကို အထွေထွေဆေးရုံ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာဂျာနယ်မှာ ဖော်ပြခဲ့တဲ့ လေ့လာမှုအရ သိရပါတယ်။
အဲဒီမှာ Google Play Store မှ ရယူရန်နှင့် အစိမ်းရောင်လမ်းမှ တိုက်ရိုက်ရယူရန် ဆိုတာပါပါတယ်။
အာပူရွက်မှာပါတဲ့ အာဟာရဓာတ်များက ဘာတွေ များလဲ ……….အာပူရွက်မှာရော အမြစ်မှာပါ အာဟာရဓာတ်တွေ ပါဝင်နေတာပါ။
 ၃လသားအရွယ်ကစပြီး သွားဖုံးရှိ လှုပ်ရှားမှုတွေက ပထမဆုံးပေါက်မယ့် သွားရဲ့ အသွင်အပြင်အတွက် လမ်းခင်းပေးပါတယ်။
အစိမ်းရောင်လမ်းမှ တိုက်ရိုက်ရယူရန်ကို နှိပ်လိုက်ပါ။
ဗီတာမင်တွေ အနေနဲ့ ဗီတာမင် A၊ ဗီတာမင် C၊ ဗီတာမင် K၊ ဗီတာမင် B တို့ ပါဝင်နေပါတယ်။
 ဒါ့ကြောင့် ဒီကိစ္စမှာ တံတွေးက ချောဆီအဖြစ် လုပ်ဆောင်ပါတယ်။
ပြီးရင် ထပ်ပေါ်လာတဲ့ထဲမှာ install ဆိုတာလေး နှိပ်လိုက်ရင် ရပါပြီနော်။
သတ္တုဓာတ်တွေ အနေနဲ့ ကယ်လ်ဆီယမ်၊ သံဓာတ်၊ မဂ္ဂနီဆီယမ်၊ ဖော့စဖရိတ်၊ ပိုတက်ဆီယမ်၊ ဆိုဒီယမ်တို့ ပါဝင်နေပါတယ်။
ဒါ့အပြင် တံတွေးမှာ သွားပေါက်နေစဉ်အတွင်း ပိုးကူးစက်မှုကို တားဆီးပေးတဲ့ အင်ဇိုင်းများ ပါရှိပါတယ်။
နောက်ဆုံးဗားရှင်းကိုသုံးပြီး ဒီဇိုင်းလန်းလန်းလေးနဲ့ စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေးနည်းပညာတွေလေ့လာပြီး ပညာရှင်တွေနဲ့ ချိတ်ဆက်လိုက်ပါ။
အဆီဓာတ် အနေနဲ့ Linoleic acid၊ linolenic acid၊ palmitic acid၊ stearic acid နဲ့ oleic acid တို့ ပါဝင်နေပါတယ်။
 ဒါ့ကြောင့် သွားအသစ်တစ်ခု ထွက်လာတိုင်း ကလေးငယ်တွေဟာ သွားရည်ပိုကျတာဖြစ်ပါတယ်။
အန်တီအောက်စီဒင့်ပါတယ်။
အမိုင်နိုအက်ဆစ်တွေ ပါဝင်နေပါတယ်။
 အလားတူပဲ ကလေးတွေကို ဖြည့်စွက်စာ စကျွေးတဲ့အခါ သူတို့ရဲ့ အရသာဖုသီးလေးတွေက တံတွေးကို ပိုထုတ်လွှတ်ပေးပါတယ်။
အန်တီအောက်စီဒင့်ပါတယ်။
ဒါတွေအပြင် ဖလေဗာနွိုက်၊ ဘီတာကယ်လ်ရိုတင်း၊ ကာရိုတီးနွိုက်နဲ့ အခြားသော ဓာတ်တိုးဆန့်ကျင်ပစ္စည်းတွေ ပါဝင်နေပါတယ်။
 ဒီကိစ္စမှာ ကလေးက မဝါးနိုင်သေးတာကြောင့် တံတွေးက အစားအစာတွေကို ရောနှောသွားအောင်၊ ပြိုကွဲသွားအောင် ကူညီပေးပါတယ်။
ဆိုတာမျိုး ပတ်ဝန်းကျင်မှာ တော်တော်ကြားဖူးကြမှာပါ။
 အာပူရွက်က သွေးတွင်း ဓာတ်တိုးဆန့်ကျင်ပစ္စည်း ပမာဏကို တိုးစေနိုင်ပါတယ်။
ဘေဘီလေးတွေ အလွန်အကျွံ သွားရည်ကျတာက ဘယ်လောက်ကြာသလဲ?ကလေးတွေ သွားရည်အရမ်းကျတာ ဘယ်အချိန်မှာ ရပ်တန့်သလဲ ဆိုတာကို အတိအကျ မသိကြပါဘူး။
ဓာတ်တိုးဆန့်ကျင်ပစ္စည်းလို့တောင် သိပ်မပြောကြတော့ပဲ အန်တီအောက်စီဒင့်လို့ ဆိုကြတာပါ။
အာပူရွက် နဲ့ ကျန်းမာရေးဆေးဖြစ်ဝါးဖြစ် စားလေ့ရှိတဲ့ အာပူရွက်က အခုလို ကျန်းမာရေး အကျိုးကျေးဇူးလေးတွေ ပေးစွမ်းပါတယ်။
 သို့သော် ၁၈လအကြာမှာ တံတွေးထုတ်လုပ်မှုက သိသိသာသာ လျော့နည်းသွားပါတယ်။
အဲ့လိုဆိုတော့ ခု ဒီထဲမှာ အန်တီအောက်စီဒင့် ဆိုတာ ဘာလဲ၊ လူတွေကို ဘယ်လိုကူညီသလဲ ဆိုတာကို အောက်မှာ လေ့လာကြည့်ကြရအောင်ဗျာ။
အရောင်ကျစေနိုင်တယ်။
 တစ်ချို့ကလေးတွေကတော့ ၁၂လသားအရွယ်မှာသွားရည်ကျတာကို ထိန်းချုပ်နိုင််ကြတာကို တွေ့ရပါတယ်။
အန်တီအောက်စီဒင့် (Antioxidants) ဆိုတာဘာလဲ?
ရောင်ရမ်းမှုတွေဟာ ခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အနာကျက်စေတဲ့ နည်းလမ်း ဖြစ်သလို ကူးစက်ရောဂါတွေကို တိုက်ခိုက်မှုရဲ့ သင်္ကေတပါ။
ဘယ်အချိန်မှာ စိုးရိမ်ရမလဲ?ကလေးငယ်တွေ သွားရည်ကျရဲ့ အကြောင်းရင်းမှာ ကျန်းမာရေးပြဿနာတွေနဲ့ ဆက်စပ်မှု မရှိသလောက်ဖြစ်တယ်လို့ Pediatrics & Child Health မှာဖော်ပြထားပါတယ်။
လူတွေဆီမှာ ဆဲလ်တွေကနေ စွန့်ထုတ်လိုက်တဲ့ စွန့်ပစ်ပစ္စည်းတွေရှိပါတယ်။
 ဒါပေမယ့် နာတာရှည် ရောင်ရမ်းမှုတွေကတော့ ကျန်းမာရေးကို ထိခိုက်စေနိုင်ပါတယ်။
 တကယ်လို့ ကလေးက သူတို့ပါးစပ်ထဲ လက်မထည့်ကြသည့်တိုင် သွားရည်ကျတယ်၊ အစာလည်းကောင်းစွာ မစားဘူးဆိုရင် တစ်ခုခုမှားနေတာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
သူတို့ကို Free Radical လို့ခေါ်ပါတယ်။
ဒီပြဿနာကို အာပူရွက်မှာပါတဲ့ ဒြပ်ပေါင်းတွေက အထိရောက်ဆုံး ဖြေရှင်းပေးနိုင်ပါတယ်။
 ဒါက သူတို့ တံတွေးမျိုချတဲ့အခါ နာကျင်မှု ခံစားရသော လည်ချောင်းနာနေ (သို့) ပါးစပ်အနာပေါက်နေတဲ့ လက္ခဏာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
အဲ့ပစ္စည်းတွေ အရမ်းများလာရင်တော့ လူတွေကလည်း မနိုင်တော့ပဲနဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို ပြန်ပြီးတော့ တိုက်ခိုက်နိုင်ပါတယ်။
 အာပူရွက်က ရောင်ရမ်းမှုကို ဖြစ်စေတဲ့ ဟော်မုန်းတွေ ထုတ်လုပ်မှုကို လျှော့ချပေးနိုင်ပါတယ်။
 ကလေးက အသက် သုံးနှစ်ကျော်မှ သွားရည်ကျနေဆဲဆိုရင် ဒါက မျိုချရ ခက်ခဲခြင်းရှိနေတဲ့ လက္ခဏာတစ်ခု ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
အဲ့လို ဆိုရင် ဆဲလ်တွေက ကောင်းကောင်းအလုပ်လုပ်နိုင်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။
အဆစ်ရောင်တာတွေကို သက်သာစေနိုင်သလို လေးဖက်နာကို သက်သာစေနိုင်ပါတယ်။
 ဒါက သူတို့ရဲ့ ဖွံ့ဖြိုးမှုကို အဟန့်အတားဖြစ်စေတဲ့ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာကျန်းမာရေး ရောဂါတစ်ခုဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
အဲ့လိုဖြစ်ပြီဆိုရင် ခန္ဓာကိုယ်အတွင်းပိုင်းက ကြွက်သားတွေ ရောင်ရမ်းတာမျိုး၊ အပြင်ပိုင်းဆိုရင်တော့ နေရောင်ထိတာမျိုး၊ စီးကရက်ငွေ့တွေ ခံရတာမျိုးဆိုရင် အဲ့ Free Radical ထုတ်လုပ်တာတွေက ပိုပြီးတော့ များလာနိုင်ပါတယ်။
 နာကျင်ကိုက်ခဲမှုတွေကိုလည်း သက်သာစေနိုင်ပါတယ်။
 ဒီကိစ္စတွေမှာ ကလေးအထူးကုဆရာဝန်နဲ့ သွားပြရပါလိမ့်မယ်။
များလာရင် ဘာတွေဖြစ်လာနိုင်မလဲဆိုတော့ နှလုံးနဲ့ ဆိုင်တဲ့ ရောဂါတွေ၊ ကင်ဆာ၊ အဆစ်အမြစ်တွေယောင်တဲ့ရောဂါမျိုး၊ အသက်ရှုလမ်းကြောင်းနဲ့ ဆိုင်တဲ့ရောဂါမျိုးတွေ၊ မျိုးမအောင်တာမျိုးတွေ၊ ပါကင်ဆန် ရောဂါမျိုး၊ စတဲ့ ရောဂါမျိုးတွေဟာ ဆဲလ်တွေက ဓာတ်တိုးတဲ့ ဖြစ်စဉ်တွေ ကမောက်ကမ ဖြစ်တဲ့အချိန်မျိုးတွေမှာ ဝင်ရောက်လာနိုင်ပါတယ်၊
ဆီးကျိတ် ကျန်းမာစေတယ်အမျိုးသားတွေက အသက်ကြီးလာတာနဲ့အမျှ ဆီးကျိတ်ပြဿနာကို ခံစားကြရပါတယ်။
ကလေးတွေကို ပြုစုပျိုးထောင်ဖို့ အကောင်းဆုံးနည်းလမ်းက သူတို့ကို ပျော်ရွင်အောင်လုပ်ပေးဖို့ပါ” လို့ တစ်ချိန်တုန်းက အော်စကာဝဲလ်က ပြောခဲ့ပါတယ်။
အဲ့လို ဓာတ်တိုးတာကို ပြန်ပြီးတော့ ဆန့်ကျင်နိုင်တဲ့ ဓာတ်ရှိတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို ဓာတ်တိုးဆန့်ကျင်ပစ္စည်းလို့ခေါ်ပါတယ်။
 အသက် ၅၀ အထက် အမျိုးသားတွေရဲ့ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်းလောက်ဟာ ဆီးကျိတ်ကြီးတဲ့ ပြဿနာကို ခံစားနေရပါတယ်။
ကလေးတစ်ယောက် ကျန်းမာပျော်ရွှင်နေခြင်းက မိဘအုပ်ထိန်းမှုပန်းတိုင်အတွက် ဦးစားပေးဖြစ်နိုင်ပေမယ့် ပိုပြီးအရေးပါ၊ အကျိုးရှိစေတဲ့ အခြားအချက်တွေ၊ လုပ်ဆောင်မှုတွေ၊ အလေ့အထတွေလည်း ရှိပါတယ်။
အဲ့ဓာတ်တိုးဆန့်ကျင်ပစ္စည်းဆိုတာက ခုနကပြောခဲ့တဲ့ Free Radicals တွေကို ထိန်းပေးနိုင်တဲ့ပစ္စည်းကို ဓာတ်တိုးဆန့်ကျင်ပစ္စည်းလို့ခေါ်တာဖြစ်ပါတယ်။
 ဆီးကျိတ်ကြီးတာကို သက်သာစေဖို့အတွက်လည်း အာပူရွက်ကို အသုံးပြုပေးလို့ ရပါတယ်။
 သားသမီးကို ပြုစုပျိုးထောင်ရတယ်ဆိုတာ လွယ်တဲ့ကိစ္စမဟုတ်တာကြောင့် သားသမီးတွေကို ပြုစုပျိုးထောင်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့တဲ့ မေမေတို့ရဲ့ လုပ်ရပ်ကို ချီးကျူးမိပါတယ်။
အန်တီအောက်စီဒင့် ဆိုတာ ပစ္စည်းတစ်မျိုးတည်းမဟုတ်ပါဘူး။
အာပူရွက်က ဆီးကျိတ်ကို ကျန်းမာစေပြီး ဆီးကျိတ် မကြီးအောင် ကာကွယ်ပေးသလို ဆီးကျိတ် ကြီးနေခဲ့ရင်လည်း ထပ်ကြီးမလာစေဖို့ ကာကွယ်ပေးပါတယ်။
 ဒါ့ကြောင့် ကလေးတွေနဲ့ မိဘရဲ့ဆက်ဆံရေးကို တိုးတတ်ကောင်းမွန်လာစေဖို့နဲ့ ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့လူတွေဖြစ်လာစေဖို့ သင်ကောင်းမွန်စွာ ပျိုးထောင်ပေးနေတဲ့ လက္ခဏာအချို့ကို ဖော်ပြပေးလိုက်ပါတယ်။
ဓာတ်တိုးဆန့်ကျင် ဂုဏ်သတ္တိရှိတဲ့ ပစ္စည်းတွေကိုခေါ်တာဖြစ်ပါတယ်။
ဓာတ်မတည့်မှုကို သက်သာစေနိုင်တယ်အာပူရွက်ရဲ့ နောက်ထပ် ကျန်းမာရေး အာနိသင် တစ်ရပ်က ဓာတ်မတည့်မှုကို သက်သာစေနိုင်တာပါ။
 communication နည်းလမ်း ၂မျိုးနဲ့ မွေးမြူပေးခြင်းMIT နှင့် Harvard မှသုတေသီများအဆိုအရ မိဘတွေဟာ မိမိတို့ကလေးတွေနဲ့ communication(စကားပြောဆိုဆက်ဆံမှု) အသွားအလာရှိဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။
အဲ့အထဲမှာ
 နှာခေါင်းအတွင်း နံရံတွေကို ရောင်ရမ်းစေတဲ့ နှာခေါင်း ဓာတ်မတည့်မှုကို သက်သာစေနိုင်ဖို့ အတွက် အာပူရွက်ကို အသုံးပြုပေးလို့ ရပါတယ်။
 ဒီပြောဆိုဆက်ဆံမှုကို စတင်ဖို့ အဓိပ္ပာယ်အရှိဆုံးနည်းလမ်းက ကလေးနဲ့ စကားပြောတဲ့အခါ မျက်လုံးချင်းဆုံပြီး တိုက်ရိုက်ကြည့်ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။
ဗီတာမင် အေ
အာပူရွက်ကို ရာသီဥတုကြောင့်ဖြစ်တဲ့ ဓာတ်မတည့်မှုတွေကို သက်သာစေဖို့လည်း အသုံးပြုပေးလို့ ရပါတယ်။
 ဒီအရာက ကလေးအား သူတို့ကို အလွယ်တကူ နားထောင်ပေးနေတယ်လို့ ခံစားရစေပြီး တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ မိဘကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း စကားပြောဆိုဖို့ လှုံ့ဆော်ပေးပါတယ်။
ဗီတာမင် စီ
သွေးတိုးကျစေနိုင်တယ်အခု နောက်ပိုင်း ပြောင်းလဲလာတဲ့ နေထိုင် စားသောက်မှု ပုံစံတွေကြောင့် သက်လတ်ပိုင်း အရွယ်တွေကစပြီး သွေးတိုးရောဂါကို ခံစားလာရ​ကြပါတယ်။
 တောင်းပန်ဖို့ နှိမ့်ချမှုရှိခြင်းမိဘနဲ့ သားသမီးအကြားမှာ အငြင်းပွားမှုတွေနဲ့ ရန်ပွဲတွေ ဖြစ်ပွားနိုင်တာက သဘာဝပဲဖြစ်ပါတယ်။
ဗီတာမင် အီး
 သွေးတိုးတာက စိုးရိမ်ရတဲ့ ကျန်းမာရေး ပြဿနာ တစ်ခုပါ။
 သို့သော် မိဘအနေနဲ့ တောင်းပန်ဖို့ အလှည့်ရောက်ချိန်ကို နားလည်ဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။
ဘီတာ ကယ်ရိုတင်း
 ကုသပျောက်ကင်းဖို့ ခက်တဲ့ နာတာရှည်ရောဂါ တစ်ခုဆိုလည်း မမှားပါဘူး။
 ကိုယ့်အမှားတွေကို ဘယ်လိုကိုင်တွယ်ရမယ်၊ ကိုယ့်အမှားကို ဘာ့ကြောင့်ရှင်းပြရမယ်ဆိုတာကို သိခြင်းက သင့်အတွက် ခက်ခဲတဲ့အရာဖြစ်ပေမယ့် သင့်ကလေးရဲ့ ရိုးသားမှုနဲ့ ပွင့်လင်းမှုကို သင်ပေးရုံသာမက အမှားလုပ်မိရင်လည်း ထိုနည်းတူပြုလုပ်ဖို့ ဖိတ်ခေါ်စေပါတယ်။
လိုက်ကိုပင်း
သွေးတိုးတာက နောက်ဆက်တွဲ ကျန်းမာရေး ပြဿနာတွေအနေနဲ့ လေဖြတ်တာ၊ နှလုံးရောဂါ လိုမျိုး ရောဂါတွေကို ဖြစ်စေနိုင်ပြီး အသက်အန္တရာယ် ထိခိုက်စေနိုင်ပါတယ်။
 ကလေးနှင့်အတူ အိပ်မက်မက်ခြင်းဝေါ့ဒစ္စနေးရဲ့ အင်အားအရှိဆုံးမက်ဆေ့ချ်တစ်ခုက ” မင်းအိပ်မက်မက်နိုင်ရင် မင်းလုပ်နိုင်တယ်” ဆိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။
လူတင်း
အာပူရွက်က nitric oxide ထွက်ရှိအောင် လှုံ့ဆော်ပေးပြီး သွေးကြောနံရံတွေကို ပြေလျော့စေပြီး သွေးကြောတွေကို ပွင့်စေဖို့ ကူညီပေးနိုင်ပါတယ်။
 မိဘတစ်ယောက်အနေနဲ့ ကလေးတွေကို အိပ်မက်မက်ဖို့နဲ့ ရည်မှန်းချက်ကြီးဖို့ အားပေးရပါမယ် ။
ဆလီနီယမ်
 နှလုံး ကြွက်သားတွေကို ပြေလျော့စေပြီး နှလုံးဆီ သွေးနဲ့ အောက်ဆီဂျင် စီးဆင်းရောက်ရှိမှု ကောင်းစေဖို့ အကောင်းဆုံး ထောက်ပံ့ပေးနိုင်ပါတယ်။
 သို့သော် ပိုအရေးကြီးတာက သူတို့စွမ်းရည်တွေနဲ့ ဝါသနာတွေကို ထောက်ခံမှုပြသဖို့နဲ့ သူတို့ရဲ့ ပန်းတိုင်တွေကို ရောက်ရှိအောင် ကူညီဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။
မဂ္ဂနိစ့်
သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ကို ထိန်းညှိပေးနိုင်တယ်အာပူရွက်ရဲ့ ကျန်းမာရေး အာနိသင် နောက်တစ်ခုက သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ကို ထိန်းညှိပေးနိုင်တာပါ။
 လေ့လာမှုတွေအရ ထောက်ပံ့ကူညီပေးတဲ့ မိဘတွေဟာ သားသမီးတွေရဲ့အဓိကအောင်မြင်မှုအတွက် အဂိကအချက်ဖြစ်ကြောင်း ပြသထားပါတယ်။
ဇီယန်သင်း စတဲ့ပစ္စည်းတွေပါပါတယ်။
 အာပူရွက်မှာ အင်ဆူလင် ဒြပ်ပေါင်း အနည်းငယ် ပါဝင်နေတာက သွေးတွင်းသကြားဓာတ်ကို အထိရောက်ဆုံး ထိန်းညှိပေးပါတယ်။
 အချိန်ဇယားကို ထိန်းသိမ်းခြင်းသူတို့ရဲ့တစ်ရက်တာမှာ ဘာတွေဖြစ်ပျက်လိမ့်မယ်ဆိုတာကို သိထားခြင်းက ကလေးကို လုံခြုံမှု၊ ယုံကြည်မှုနှင့် ထိန်းချုပ်မှုသဘောမျိုးကို ပေးပါတယ်။
ဘာတွေစားရမလဲ
အာပူရွက်က ကျန်းမာရေးအတွက် အထောက်အကူပြုပေမယ့် တန်ဆေး လွန်ဘေး ဆိုတာကို မမေ့စေချင်ပါဘူး။
 ဥပမာ- ဘယ်အချိန်က ထမင်းစားချိန်၊ ဘယ်အချိန်က အိပ်ရာဝင်ချိန်၊ ကျောင်းသွားချိန် စသဖြင့် ငယ်စဉ်ကတည်းက ကလေးတွေကို schedules တွေပြီးစီးအောင်အကောင်အထည်ဖော်ပေးခြင်းက သူတို့ဘာကို မျှော်လင့်ရမယ်ဆိုတာ သိစေတာကြောင့် ကလေးနဲ့ မိဘကြား ယုံကြည်မှုကို တည်ဆောက်ပေးပါတယ်။
ဝမ်းသာစရာကောင်းတာက အဲ့ပစ္စည်းတွေအကုန်လုံးက အပင်နဲ့ အပင်ထွက်ပစ္စည်းတွေမှာ စုံလင်အောင်တွေ့နိုင်ပါတယ်တဲ့။
 ကျန်းမာရေး ပြဿနာ အခံ တစ်ခုခု ရှိနေမယ်ဆိုရင် ဆရာဝန်နဲ့ သေချာ တိုင်ပင်ပြီးမှ ပမာဏ တိတိကျကျနဲ့ စားသုံးစေချင်ပါတယ်။
အရွယ်ကြီးတဲ့ကလေးတွေမှာဆိုရင် ပုံမှန်လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်တွေက သူတို့ဘဝတွေမှာ စည်းကမ်းနဲ့ တည်ဆောက်ပုံကို လေ့ကျင့်ပေးပါတယ်။
အဲ့တော့ အပင်တွေကို ချစ်ပါ။
ကော်လာဂျင်နဲ့ မေးခွန်းများစွာကော်လာဂျင်ဆိုတဲ့ စကားလုံးက ဒီဘက်ခေတ်မှာ ကြားရများတဲ့ စကားလုံး တစ်လုံးဖြစ်လို့ လူတိုင်းနဲ့ သိပ်မစိမ်းတော့ပါဘူး။
 ဒါက ရေရှည်မှာ သူတို့အား ပိုမိုလွတ်လပ်ပြီး တာဝန်ယူမှုရှိဖို့ သင်ပေးပါတယ်။
ဟင်းသီးဟင်းရွက် အသီးအနှံတွေကိုစားပါ။
 ကော်လာဂျင်က ကျန်းမာရေးအတွက် အကျိုးကျေးဇူးတွေ များပေမယ့်  ကော်လာဂျင်ကို အသားအရေအတွက် အဓိက သောက်ကြပါတယ်။
 လေ့လာမှုများအရ မိသားစုတစ်စုအနေနဲ့ အတူတူ စားသောက်ခြင်းက ကလေးတွေကို ပိုပျော်ရွှင်စေပြီး ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ ပြောဆိုဆက်ဆံသူတွေဖြစ်လာဖို့ သင်ကြားပေးပါတယ်။
ဗီတာမင် အေ။
ဒီလို အသားအရေ ကျန်းမာလှပစေဖို့ သောက်တဲ့အခါ ကော်လာဂျင်ကို မနက် သောက်တာ ကောင်းတယ်။
 လက်ဦးဆရာအခန်းကဏ္ဍနှင့်အညီ နေထိုင်ခြင်းမိဘတစ်ယောက်ဟာ ကလေးရဲ့ လက်ဦးဆရာဖြစ်ပါတယ်။
နို့ထွက်ပစ္စည်းတွေ၊ ဥ အမျိုးမျိုး၊ နဲ့ အသည်း တွေကနေ ရနိုင်ပါတယ်။
 ည အိပ်ရာ မဝင်ခင် သောက်တာ အထိရောက်ဆုံး ဆိုပြီး အမျိုးမျိုး ပြောဆိုကြတာတွေ ရှိပါတယ်။
 ကလေးတွေကို ပထမဆုံး စကားလုံးလေးတွေ သင်ကြားပေးခြင်းကနေ အကျင့်ကောင်းတွေဖွံ့ဖြိုးဖို့နဲ့ သူတို့ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်အကြောင်းတွေ သင်ကြားပေးခြင်းဟာ သူတို့ကိုပျိုးထောင်ဖို့သာမက သင်ကြားပေးဖို့ပါဖြစ်တဲ့ မိဘတစ်ယောက်ရဲ့အလုပ်ဖြစ်ပါတယ်။
ဗီတာမင် စီ။
 ဒီ မက်ဆေ့ချ်တွေကြောင့် ကော်လာဂျင်ကို ဘယ်လို သောက်ရမလဲ ဆိုပြီး ခေါင်းခြောက်နေကြပြီလား။
 မအိပ်ခင် စာအုပ်ဖက်ပြခြင်း (သို့) ကစားချိန်မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ်ဆော့စေခြင်းက ကလေးရဲ့ဘဝနဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကို ကြွယ်ဝစေရုံသာမက မိဘရဲ့အချစ်၊ အချိန်နဲ့ ဂရုစိုက်မှုတို့ကို ခံစားစေခွင့်ပြုပါတယ်။
ဘယ်ရီသီး၊ လိမ္မော်သီး စတဲ့ အသီးတွေနဲ့ ဟင်းသီးဟင်းရွက်တော်တော်များများမှာ ပါဝင်ပါတယ်။
ဒါဆိုရင်တော့ ဒီဆောင်းပါးလေးမှာ  ကော်လာဂျင် သောက်တာနဲ့ ပတ်သက်လို့ သိချင်နေမယ့် အကြောင်းလေးတွေကို ပြောပြပေးသွားပါမယ်။
 ဆရာတစ်ယောက်အနေနဲ့ သူတို့ အမှားလုပ်မိတဲ့အခါ အပြုသဘောဆောင်တဲ့ တုံ့ပြန်ချက်တွေ ပေးသင့်ပါတယ်။
ချဉ်တဲ့အရသာဆို ပါတာသေချာသလောက်ရှိပါတယ်။
ကော်လာဂျင် ဆိုတာကော်လာဂျင် ဆိုတာက အရွယ်တင်နုပျိုစေပြီး လှပနေစေတဲ့ ပရိုတင်းတစ်မျိုးပေါ့။
 သို့မှသာ သူတို့မှားတဲ့အခါ နားလည်နို်ငမှာပါ။
ဗီတာမင် အီး။
 အလှအပအတွက် အားဖြည့်ပေးနေတဲ့ ဇာတ်ကောင်လေးဆိုလည်း မမှားပါဘူး။
 ဒါက သူတို့ရဲ့စိတ်ကို တတ်ကြွစေဖို့နဲ့ ပိုကောင်းတဲ့ လူကြီးတွေဖြစ်လာစေဖို့ ကူညီပါလိမ့်မယ်။
အစေ့အဆန်တွေ၊ နေကြာနဲ့ အခြား ဟင်းသီးဟင်းရွက်ဆီတွေ၊ အစိမ်းရောင်နဲ့ အရွက်တွေ များများပါတဲ့ အသီးအရွက်တွေမှာပါဝင်ပါတယ်။
 ခန္ဓာကိုယ်မှာရှိနေတဲ့ ပရိုတင်း တစ်မျိုး ဖြစ်ပြီး အရေပြား၊ အရိုး၊ ကြွက်သား၊ အရိုးနု၊ အရွတ်၊ သွေးကြော နဲ့ အူမကြီးတွေမှာရှိတဲ့ တွယ်ဆက်တစ်ရှူးတွေကို အားဖြည့်ပေးထားပါတယ်။
 ဘယ်အချိန်မှာ ကလေးရဲ့ နောက်မှာ ရပ်တည်ရမယ်ဆိုတာ သိခြင်းမိဘတွေဟာ ကလေးတွေကို ကာကွယ်ဖို့နဲ့ ထောက်ပံ့ဖို့ တာဝန်ရှိပါတယ်။
ဘီတာကယ်ရိုတင်း။
ကော်လာဂျင်နဲ့ မေးခွန်းများစွာကော်လာဂျင်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး သိချင်နေမယ့် မေးခွန်း များစွာ ရှိနေနိုင်ပါတယ်။
 သို့သော် overprotective ဖြစ်ပြီး ၊ အမြဲတမ်းကလေးရဲ့ လိုအင်ဆန္ဒတွေကို ဖြည့်ဆည်းပေးခြင်းက မကောင်းတဲ့ ပင်ကိုယ်စရိုက်နှင့်အတူ ဆယ်ကျော်သက်တွေ၊ လူကြီးတွေအဖြစ်သို့ ဦးတည်စေနို်ငပါတယ်။
အရောင်တောက်တောက် ရှိတဲ့ အသီးအရွက်တွေ ဥပမာ မုန်လာဥနီ၊ ပဲအမျိုးမျိုး၊ ဟင်းနုနွယ်၊နဲ့သရက်သီး လိုမျိုးတွေမှာ ပါဝင်ပါတယ်။
ကော်လာဂျင်က အလှအပ အတွက်ပဲလား …တကယ်ကတော့ ကော်လာဂျင်က အလှအပအတွက်ပဲ အရေးပါတာမဟုတ်ပါဘူ။
 overprotective မိဘအုပ်ထိန်းမှုက ကလေးတွေကို လိမ်လည်ဖို့၊ ကြိုးကိုင်ချယ်လှယ်သူတွေ ဖြစ်လာစေဖို့ အားပေးပြီး စွန့်စားမှုတွေ၊ အတွေ့အကြုံသစ်တွေ ရယူရမှာကို ကြောက်ရွံ့စေတယ်လို့ လေ့လာမှုများက ဖော်ပြထားပါတယ်။
လိုက်ကိုပင်း။
 ခန္ဓာကိုယ်မှာ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ကြွက်သား၊ အရေပြား၊သွေး၊ အရိုး၊ အရိုးနု နဲ့ အရွတ်အပါအဝင် အစာအိမ်နဲ့အူလမ်းကြောင်းတွေကိုပါ ကျန်းမာစေနိုင်ပါသေးတယ်။
 ကလေးတွေကို ဘယ်လိုအရာမျိုးမှာ ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်ချခွင့်ပြုသင့်တယ်၊ ဘယ်လိုအချိန်မျိုးမှာ သူတို့ ခြေတစ်လှမ်းဆုတ်သင့်သလဲဆိုတာကို မှန်းဆတွက်ချက်ဖို့ မိဘတွေအနေနဲ့ အရေးကြီးပါတယ်။
ပန်းရောင်နဲ့ အနီရောင်ရှိတဲ့အသီးအရွက်တွေမှာပါဝင်ပါတယ်။
ကိုယ်တွင်းအင်္ဂါတွေကို ကျန်းမာစေနိုင်သလို အသက်အရွယ်ကြောင့်ဖြစ်တဲ့ အဆစ်တွေနာတာကိုလည်း သက်သာစေနိုင်ပါတယ်။
ခရမ်းချဉ်နဲ့ ဖရဲသီးလိုမျိုး အသီးတွေပေါ့။
 ဒါကြောင့်ပြောပြချင်တဲ့ အချက်တစ်ခုကကော်လာဂျင်က အသားအရေလှရုံ၊ ဆံသားတွေသန်စွမ်းရုံ နဲ့ လက်သည်းခြေသည်းလေးတွေ ကျန်းမာရုံဆိုတာထက် ပိုတယ်ဆိုတာပါ။
လူတင်း။
ကော်လာဂျင်ကို ဘယ်အချိန်မှာ  သောက်မလဲ …ကော်လာဂျင်ကို မနက်စာ မစားခင် သောက်တာ ကောင်းတယ်။
ပြောင်း၊ သင်္ဘောနဲ့ လိမ္မော်သီးလို အစိမ်းရောင်နဲ့အရွက်တွေများများပါတဲ့ အသီးအရွက်တွေလို တွေမှာ အများကြီးပါပါတယ်။
 ည အိပ်ရာမဝင်ခင် သောက်တာ ကောင်းတယ်လို့ ထင်ကြပါတယ်။
ဆလီနီယမ်။
 တကယ်ကတော့ ကော်လာဂျင်ကို ဘယ်အချိန်မှာ သောက်သောက် ကော်လာဂျင်ရဲ့ အာနိသင်ကတော့ မပြောင်းလဲပါဘူး။
 ဆန်၊ ပြောင်း၊ ဂျုံ၊ နဲ့ ဥတွေ၊ စတဲ့ ပစ္စည်းတွေမှာ ပါဝင်ပါတယ်တဲ့။
 ဒါကြောင့် ကော်လာဂျင်ကို မနက်ခင်း မနက်စာ မစားခင်မှာ သောက်လို့ ရသလို ညအိပ်ရာ မဝင်ခင်လည်း သောက်လို့ ရပါတယ်။
တစ်ခြား အစားအစာတွေမှာလည်း အန်တီအောက်စီဒင့်တွေပါဝင်နေပါသေးတယ်။
ကော်လာဂျင် သောက်ပြီးရင် ရေသောက်ရမလား …ကော်လာဂျင်ကို သောက်ပြီးတဲ့အခါ အာနိသင် ပိုထိရောက်စေဖို့ ရေတစ်ခွက် ထပ်သောက်ပေးကြပါတယ်။
 ဘာတွေဖြစ်မလဲဆိုရင်
 ဒါကြောင့် ကော်လာဂျင် သောက်ပြီးတဲ့အခါ ရေသောက်တာက အသားအရေအတွက် ပိုကောင်းသလို ခန္ဓာကိုယ်ကိုလည်း ပိုကျန်းမာစေပါတယ်။
ခရမ်းသီး၊ ပဲအမျိုးမျိုး၊ ချောကလက်၊ ဇီးသီး၊ စပျစ်သီး၊ လက်ဖက် စတဲ့ စားသောက်စရာတွေမှာလည်း အများကြီး ရနိုင်ပါတယ်။
ကော်လာဂျင်ကို ကော်ဖီနဲ့ သောက်ရမလား …ကော်လာဂျင်ကို ကော်ဖီနဲ့ တွဲသောက်လို့ ရပါတယ်။
ချက်စားရမလား အစိမ်းစားရမလား
 ဒါပေမယ့် ကဖင်း များတာက ဆဲလ်တွေ ကော်လာဂျင် စုပ်ယူနိုင်မှုကို အဟန့်အတား ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။
ခရမ်းချဉ်ဆိုရင် ချက်စားလိုက်ရင် ပိုရနိုင်ပါတယ်။
 ကော်လာဂျင်ကို သောက်ရင် အကောင်းဆုံးက ရေအေး ဒါမှမဟုတ် ဗီတာမင် C ကြွယ်ဝတဲ့ သစ်သီး ဖျော်ရည်တွေနဲ့ သောက်တာက ထိရောက်မှု အားကောင်းပါတယ်။
 အစိမ်းစားစား ချက်စားစား (၂)မျိုးလုံးကနေ ရနိုင်ပါတယ်။
ကော်လာဂျင်ကို နေ့တိုင်း သောက်ရမလား …ကော်လာဂျင်ကို နေ့တိုင်း သောက်လို့ ရသလို တစ်ရက်ခြား တစ်ထုပ် ဒါမှမဟုတ် ဖြစ်နေတဲ့ အရေပြား ပြဿနာတွေ အပေါ် မူတည်ပြီး သောက်ရမှာပါ။
 အရေးကြီးတာကတော့စားဖို့ပါပဲ။
 ဥပမာ ဝက်ခြံ ထွက်တယ်ဆိုရင် တစ်နေ့ တစ်ထုပ် သောက်ရမယ်။
 အများကြီးစားမှာဆိုတော့ အာဟာရတွေ အများကြီး ရမှာပါ။
 ဝက်ခြံ အမာရွတ် သက်သာစေချင်တယ်ဆိုရင် တစ်ရက်ခြား တစ်ထုပ် သောက်ရမယ် စသဖြင့် အမျိုးမျိုး ရှိနိုင်ပါတယ်။
အဆီတစ်ဝင်းဝင်းနဲ့ ဝက်သား (၃)ထပ်သားကြီးစားမှ အားတွေရှိပြီး ကျန်းမာတာမျိုးမဟုတ်ပါဘူးနော်။
ကော်လာဂျင်ကို အရေပြား ပြဿနာတွေ တင်မကဘဲ အစာခြေစနစ် ကျန်းမာစေဖို့ရော အရိုးအဆစ်တွေ ကျန်းမာစေဖို့ပါ အသုံးပြုလို့ ရပါတယ်။
 စိုက်ပျိုးရေးထုတ်ကုန်လေးတွေရဲ့ အစွမ်းက အမဲသား ဝက်သားတွေထက်တောင် ကောင်းနေပါသေးတယ်။
 ဒီတော့ အသားအရေ ကျန်းမာစေဖို့ ကော်လာဂျင်ကို သောက်သုံးတဲ့ အမျိုးအစားအလိုက် အညွှန်းအတိုင်း သောက်သုံးသင့်ပါတယ်။
 တောင်သူဦးကြီးများ ကျန်းမာ အာဟာရပြည့်ဝပြီး အလုပ်တွေ အောင်မြင်ကြပါစေ။
တောင်သူဦးကြီးတို့ မင်္ဂလာပါခင်မျာ။
သြဂဲနစ်စိုက်ပျိုးရေးဆိုသည်မှာ သီးနှံတစ်ခုကို စတင်စိုက်ပျိုးရန် မြေပြင်ချိန်မှ စားသုံးသူလက်ဝယ်ရောက်သည်အထိ မည်သည့် ဓာတုပစ္စည်းကိုမှ အသုံးမပြုဘဲ သဘာဝအတိုင်းစိုက်ပျိုးခြင်း ဖြစ်ပါသည်။
 ဓာတုပစ္စည်းဆိုသည်မှာ ဓာတ်မြေသြဇာများ၊ ပိုးသတ်ဆေး၊ မှိုသတ်ဆေးများ၊ ပေါင်းသတ်ဆေးများ၊ ဟော်မုန်းများ စသည်တို့ ဖြစ်ကြပါသည်။
 ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ မြန်မာနိုင်ငံအနေဖြင့် သြဂဲနစ်စိုက်ပျိုးရေးသို့ ရောက်ရှိရန် အတော် ခက်ခဲပါအုံးမည်။
 အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် မြန်မာနိုင်ငံမှာရှိ တောင်သူအများစုသည် ပိုးသတ်ဆေးဟုဆိုလိုက်သည်နှင့် ဓာတုပိုးသတ် ဆေးတွေကိုသာ ပြေးမြင်ကြပါသည်။
 သဘာဝပိုးသတ်ဆေးပြုလုပ်နည်း၊ သဘာဝအတိုင်းရောဂါပိုးကာကွယ်နှိမ်နင်းနည်းလမ်းများကို သိရှိမှု အားနည်းခြင်း၊ သိသော်လည်း အသုံးပြုမှုနည်း ခြင်းတို့ကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။
 မြေသြဇာဆိုလိုက်သည်နှင့်လည်း ဓာတုမြေသြဇာများကိုသာ ပြေးမြင်ကြပါသည်။
 မြန်မာနိုင်ငံတွင် နွားချေး၊ ကြက်ချေးများ ရှားပါခြင်းကတစ်ကြောင်း၊ ဓာတုမြေသြဇာတွေက အလွယ်တကူရရှိပြီး အပင်များအတွက် လျှင်မြန်စွာကြီးထားခြင်းကတစ်ကြောင်း၊ သဘာဝမြေသြဇာတွေပြုလုပ်ရန် ဗဟုသုတမရှိခြင်းကြောင့် ဓာတုမြေသြဇာများကို အသုံးများနေကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။
 ဓာတုပစ္စည်းများသည် လူ၏ ကျန်းမာရေးကို ထိခိုက်စေရုံသာမက ပတ်ဝန်းကျင်ကိုပါ များစွာထိခိုက်နိုင်ပါသည်။
 ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ မြန်မာနိုင်ငံအနေဖြင့် သြဂဲနစ်စိုက်ပျိုးရေးကို မည်သို့ သွားကြမည်နည်း?။
မြန်မာနိုင်ငံမှ ပြည်ပသို့ စိုက်ပျိုးရေးထုတ်ကုန်များဖြစ်သည့် သီးနှံများကို တင်ပို့ရာတွင် ဓာတ်ကြွင်းအာနိသင်များ သီးနှံများထဲတွင် ကျန်နေသောကြောင့် ဈေးအနှိမ်ခံရခြင်းများ၊ တင်သွင်းခွင့်များပိတ်ပင်ခြင်းများ မကြာခဏဆိုသလို ကြားနေရပါသည်။
 ဓာတ်ကြွင်းအာနိသင်များ သီးနှံများထဲ၌ အဘယ့်ကြောင့် ကျန်ရှိနေသနည်းဆိုလျှင် ပိုးသတ်ဆေးများ၊ ပေါင်းသတ်ဆေးများ၊ မှိုသတ်ဆေးများ၊ ဓာတုမြေသြဇာများ စသည်တို့ကို လိုသည်ထက်ပို၍ အဆမတန်သုံးစွဲကြခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။
ပြည်တွင်းသီးနှံများ ပြည်ပသို့ တင်ပို့နိုင်မှသာ တောင်သူများ၏ ဝင်ငွေတိုးနိုင်မည် ဖြစ်ပါသည်။
 ပြည်ပသို့ တင်ပို့နိုင်ရန်ဆိုလျှင် သီးနှံများ၌ ဓာတ်ကြွင်းအာနိသင်များ အနည်းဆုံးလျော့ချပေးနိုင်မှ ဈေးကောင်းရ၍ တင်ပို့နိုင်မည် ဖြစ်ပါသည်။
 ထိုသို့လျော့ချနိုင်ရန် နိုင်ငံတကာတွင် အသုံးပြုနေသော GAP (Good Agricultural Practices) စိုက်နည်းစနစ်များဖြင့် စိုက်ပျိုးရပါမည်။
 GAPဆိုသည်မှာ သီးနှံတစ်ခုကို စတင်စိုက်ပျိုးရန် မြေပြင်ချိန်မှ စားသုံးသူလက်ဝယ်ရောက်သည်အထိ ဓာတုပစ္စည်းများ အနည်းဆုံး အသုံးပြု၍ စားသုံးသူများ နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်အတွက် ထိခိုက်မှု အနည်းဆုံးအခြေအနေဖြင့် စိုက်ပျိုးခြင်းဖြစ်ပါတယ်။
 တစ်နည်းအားဖြင် GAP ဆိုသည်မှာ သြဂဲနစ်စိုက်ပျိုးရေး၏ အခြေခံဖြစ်ပါသည်။
 ယခုလက်ရှိမြန်မာနိုင်ငံတွင် GAPနည်းစနစ်ဖြင့် စိုက်ပျိုးသော သီးနှံများမှာ သာမန်စိုက်ပျိုးသော သီးနှံများထက် ဈေးနှစ်ဆနီးပါး ပိုရရှိသည်ကို တွေ့ရပါသည်။
ထို့ကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံအနေနှင့် သြဂဲနစ်စိုက်ပျိုးရေးကို သွားမည်ဆိုလျှင် ယခုလက်ရှိ အခြေအနေမှ ချက်ချင်းကြီးသွားနိုင်ရန် မလွယ်ကူလှပါ။
 GAP မှတစ်ဆင့် ဖြည်းဖြည်းချင်း သွားမည်ဆိုလျှင်တော့ ဖြစ်နိုင်ပါသည်။
 မြန်မာနိုင်ငံအနေနှင့် GAP နည်းစနစ်ဖြင့် သီးနှံများ စိုက်ပျိုးနိုင်လျှင် တောင်သူများအတွက် အတော်လေးအကျိုးရှိနိုင်ပါသည်။
 GAPစနစ်ကို တောင်သူတိုင်းလိုက်နာ ကျင့်သုံးရန် တွန်းအားပေးဆောင်ရွက်နေမှုများရှိသော်လည်း မြန်မာနိုင်ငံအနေနှင့် လွယ်ကူမည်တော့မဟုတ်ပါ။
 မလွယ်ကူဟုဆိုသော်လည်း ခက်ခဲနေခြင်းကား မဟုတ်ပါ။
 တောင်သူတစ်ဦးချင်းမှ GAPစနစ်ကို ကျင့်သုံးလာခြင်းအားဖြင့် ဓာတုကင်းလွတ်သော ဩဂဲနစ်စိုက်ပျိုးရေးစနစ်ကို ရရှိလာနိုင်ပါသည်။
 ထို့ကြောင့် သြဂဲနစ် စိုက်ပျိုးရေးသို့ ရောက်ရှိနိုင်ရန်အတွက် တောင်သူဦးကြီးတို့အားလုံး ညီညွတ်စွာဖြင့် GAPစနစ်သို့ တက်လှမ်းကြပါစို့
